Verze 1.0 ze 4. 5. 2018.

DEJ TRVA
OD STREDY VECER 30. LEDNA
DO VELKEHO PATKU
29. BREZNA 1918

PETR CHVATNE VBEHL do hlubin podzemni drahy. Hruby a horecne vzruseny dav. Stoje blizko u vchodu do vozu, sevren kruhem lidskych tel a dychaje dusny vzduch vychazejici z jejich ust, tupe se dival, jak po cernych klenutych chodbach klouzaji zarive zritelnice vlaku. V jeho duchu byly zrovna takove temnoty, zrovna takove pronikave a prudce se mihajici zablesky svetla. Dusil se ve zdvizenem limci svrchniku, s pazemi pritisknutymi k telu, se rty pevne sevrenymi a s celem zpocenym a chvilemi, kdyz se otevrely dvere do vozu, zmrazenym zavany chladneho vzduchu, a snazil se nevidet, snazil se nedychat, snazil se nemyslit, snazil se nezit. Srdce tohoto osmnactileteho jinocha, jeste temer ditete, bylo plne chmurne beznadeje. Nad nim, nad temnotami tech kleneb, te krysi chodby, kterou uhanela kovova obluda hemzici se lidskymi cervy, tam nahore byla Pariz, snih, studena lednova noc, prisera zivota a smrti – valka. Valka. Pred ctyrmi lety se tam uhnizdila. Tisnive lezela na jeho jinosskych letech. Pristihla ho zrovna v te mravni krizi, kdy jinoch, znepokojeny probuzenim smyslu, s uzasem odhaluje bestialni, slepe, drtive sily zivota, jimz je vydan napospas, trebaze o zivot nezadal. A ma-li povahu jemnou, srdce nezne a telo utle tak jako Petr, pocituje hnus a hruzu a neodvazuje se s nimi nikomu sverit, hru­zu pred temi surovostmi, spinavostmi a nesmyslnostmi plodne a zrave prirody – te prasnice pozirajici svuj vrh.
V kazdem jinochovi od sestnacti do osmnacti let je kus hamletovske duse. Nechtejte na nem, aby chapal valku! (To je dobre pro vas, lide rozvazni!) Ma dost co delat, aby pochopil zivot a odpustil mu. Obycejne se jako do bezpecneho utociste zahrabava do snu a do umeni tak dlouho, az zvykne tomu, ze se stal clovekem, a az kukla skonci svuj uzkostny vyvoj od housenky k motylu. Jak velice potrebuje klid a tiche soustredeni v tech vzrusenych jarnich dnech dozravajiciho zivota! Ale to jiz za nim prichazeji do jeho utulku, vytahuji ho, jeste docela utleho v jeho nove kuzi, z toho stinneho ustrani a vrhaji ho na drsny vzduch, mezi otrle lidstvo, jehoz posetilosti a nenavisti ma ihned prijmout za sve a odpykavat, trebaze je nechape.
Petr byl volan na vojnu se svymi vrstevniky, osmnactiletymi chlapci. Za pul roku bude vlast potrebovat jeho telo. Valka se ho dozaduje. Uz jen sest mesicu mu poprava. Sest mesicu! Kdyby aspon bylo mozne prozit toho pul roku bezmyslenkovite! Zustat v techto podzemnich chodbach! Nespatrit jiz nikdy krute denni svetlo…! Pohrouzil se s uha­nejicim vlakem do tmy a zavrel oci… Kdyz je otevrel, na nekolik kroku pred nim, oddelena od neho dvema cizimi tely, stala divka, jez zrovna pristoupila do vozu. Napred z ni uvidel jenom jemny profil pod stinem klobouku, svetlou kader na pohuble tvari, svetelko na libeznem licku, krasnou linii nosu a vyklenuteho rtu a pootevrena usta, jeste ted rozechvela spesnou chuzi. Vesla mu do srdce dvermi jeho oci; vesla tam celicka a dvere se za ni zavrely. Vsechny venkovni zvuky zmlkly. Ticho. Klid a mir. Byla tam.
Nedivala se na neho. Ba jeste ani nevedela, ze Petr je na svete. Ale byla v nem! Drzel jeji nemy obraz schouleny v naruci a neodvazoval se ani dychat, aby ji neovanul jeho dech…
V pristi stanici tlacenice. Lide se s krikem hrnuli do vozu jiz plneho. Vlna lidskych tel Petra strhla a nesla s sebou. Nad klenbou podzemni drahy, tam nahore v meste, temne vybuchy. Vlak se znovu rozjel. V te chvili nejaky vydeseny muz, ktery si zakryval rukama tvar a sestupoval ke stanici podzemni drahy, se najednou skutalel ze schodu. Lide ve vlaku jeste zahledli, jak se mu mezi prsty rine krev… A znova cerna chodba a temnoty… Ve voze zdesene vykriky: „Nemci jsou tady…!“ V tom vseobecnem vzruseni vsechna natlacena tela splyvala v jeden celek a Petrova dlan pritom uchopila ruku zlehka se ho dotykajici. A kdyz zdvihl oci, spatril, ze je to Ona.
Nevytrhla mu svou ruku. Na stisk jeho prstu odpovedely prsty vzrusene, trochu krecovite sevrene, a potom jeji mekka, horka ruka zustala nehybne lezet v jeho dlani. Tak stali v ochrannem seru a jejich ruce byly jako dve ptacata schoulena v temz hnizde; a krev jejich srdci protekala nepretrzitym proudem teplem jejich dlani. Nerekli si ani slovo. Nedali si ani jedine znameni. Jeho usta se temer dotykala kadere na jeji tvari a okraje jejiho ucha. Nehledela na neho. O dve stanice dale se ho pustila a on ji nezdrzoval; proklouzla mezi tely a odesla, aniz ho spa­trila.
Kdyz zmizela, napadlo ho, aby sel za ni… Pozde. Vlak jiz zase jel. Na dalsi zastavce vystoupil z podzemi do mesta. Zase tam nasel nocni vzduch, neviditelny lehky dotyk nekolika snehovych vlocek a podesene, svym strachem se bavici mesto; a nad mestem se kdesi vysoko vznaseli valecni dravi ptaci. Ale Petr nevidel nic jineho nez tu, ktera byla v nem. A cestou domu drzel v ruce dlan te nezname.
* * *

PETR AUBIER BYDLEL U RODICU nedaleko Clunyjskeho parciku. Jeho otec byl soudce; bratr, o sest let starsi, sel dobrovolne na vojnu hned na zacatku valky. Dobra mestanska rodina, pocestni obcane, hodni, srdecni, lidsky citici lide, kteri se nikdy neodvazili samostatne myslet a prav­depodobne ani netusili, ze by neco takoveho bylo mozne. Pan sudi Aubier, clovek hluboce cestny a nesmirne vazne plnici sve uredni povinnosti, by byl rozhorcene jako nejhorsi pohanu odmitl podezreni, ze by jeho rozsudky mohly byt diktovany necim jinym nez smyslem pro spravedlnost a hlasem svedomi. Ale hlas jeho svedomi nikdy nemluvil (nebo lepe ani nezaseptl) proti vlade. Bylo to svedomi uz od narozeni urednicke. Myslilo vzdycky statotvorne, podle menicich se pomeru, ale vzdycky neomylne. Na vladnouci moc se dival jako na posvatnou samozrejmost. Uprimne se obdivoval tem spezovym[1] dusim, tem slavnym svobodomyslnym a neoblomnym soudnim urednikum minulych casu: a snad se v duchu pokladal za jednoho z jejich rodu. Byl to takovy starosvetsky horouci obhajce pravniho radu, zatizeny stoletim republikanske otrociny. – Pani Aubierova byla stejne dobra krestanka, jako byl jeji manzel dobry republikan. Stejne uprimne a poctive, jak pan Aubier ze sebe delal poslusny nastroj moci proti kazdemu projevu svobody neschvalenemu uredne, pani Aubierova misila v uplne cistote srdce nabozne modlitby s onemi vrazednymi tuzbami, jez tenkrat ve vsech evropskych zemich roznecovali v zajmu valky katolicti knezi i protestantsti pastori, zidovsti rabini i pravoslavni popi, noviny i vla­stenecti obcane. – A oba, otec i matka, zboznovali sve deti, pocitovali jakozto pravi Francouzi hlubokou, opravdovou lasku jenom k nim, vsechno by jim byli obetovali, a aby se nijak nelisili od ostatnich, bez vahani je obetovali. Komu? Neznamemu bohu. Za vsech casu Abraham vodil Izaka na hranici. A jeho slavne silenstvi je podnes prikladem pro ubohe lidstvo. V teto rodince, jak tomu byva velmi casto, vzajemna prichylnost byla velika, a srdecnost zadna. Jak by mohl byt uprimny, svobodny myslenkovy styk mezi lidmi, z nichz kazdy se boji videt jasne do vlastniho ducha? Clovek, at si mysli cokoli, vzdycky vi, ze jistych dogmat je treba dbat: a je-li to neprijemne jiz tenkrat, kdyz dogmata jsou tak nevtirava, ze zustavaji ve svych vyznacenych mezich (jak tomu oby­cejne byva u dogmat nabozenskych), co teprve potom, kdyz chteji zasahovat do zivota, kdyz jej chteji cely ovladat a ridit, jak to delaji nase dogmata svetska a obecne zavazna! Jen zkuste zapomenout na dogma Vlasti! Nove nabozenstvi zavedlo lidsky rod nazpet k Staremu zakonu. Nestacila mu zboznost rtu a takove nevinne, hygienicke a smesne nabozenske ukony, jako je zpoved, patecni posty a nedelni klid, ukony, ktere drazdivaly nase „filozofy“ v dobach, kdy narod byl – za vlady kralu – jeste svoboden. Dnes chtelo toto nove nabozenstvi vsechno, a me­ne nez vsechno mu nestacilo; celeho cloveka chtelo, jeho telo, jeho krev, jeho zivot i jeho myslenky. Hlavne jeho krev. Od casu mexickych Azteku buh valky jeste nikdy nevychlemtal tolik krve. Bylo by velmi nespravedlive rikat, ze vyznavaci tohoto bozstva tim netrpeli. Trpeli, ale verili. O lide, moji ubozi bratri, pro nez i utrpeni je dukazem bozstvi…! Pan i pani Aubierovi trpeli stejne jako vsichni, a stejne jako vsichni pokorne, oddane verili. Ale takove zapreni srdce, smyslu a zdraveho rozumu nebylo mozne zadat od jinocha. Petr by byl rad pochopil, aspon co ho tisni. Kolik otazek ho palilo, a nesmel je vyslovit! Nebot prvnim slovem vsech jeho otazek bylo: „Ale vzdyt tomu neverim!“ – Uz tedy rouhani. – Ne, nemohl mluvit. Byli by se na neho divali s podesenym, pohorsenym uzasem, byli by trpeli, byli by se za neho stydeli. A protoze byl v onom tvarnem veku, kdy se duse – s povrchem jeste prilis hebkym – pokryva vraskami pri sebemensich zavanech zven­ci a rozechvene se utvari pod jejich letmymi dotyky, citil se take on sam jiz napred smuten a zahanben. Ach, jak pevne oni vsichni verili! (Ale verili opravdu? A vsichni?) Jak to tedy delali? – Nebylo odvahy zeptat se na to. Clovek, ktery jediny neveri v prostredi, v nemz vsichni ostatni veri, je jako nekdo, komu chybi nejaky organ, mozna zbytecny, ale organ, ktery vsichni ostatni maji; takovy clovek stydlive ukryva svou nahotu pred cizimi pohledy.
Uzkosti mladeho hocha by mohl pochopit jediny clovek: jeho starsi bratr. Petr zboznoval Filipa tak, jak mali sourozenci casto (v nejtaj­nejsim skrytu sveho nitra) zboznuji starsiho bratra, starsi sestru, dospelejsiho kamarada, ba mnohdy pouhou chvilkovou, hned zase zmizelou vidinu – to, co v jejich ocich ztelesnuje uhrnny sen o tom, cim by sami chteli byt a co by chteli milovat: ciste touhy a s nimi smisene obavy o budoucnost. Starsi bratr si povsiml Petrovy prostinke ucty a li­chotilo mu to. Drive se take snazival cist v jeho srdci a setrne mu vse vysvetloval; nebot trebaze byl telesne statnejsi, byl stejne jako on uhne­ten z one jemne hmoty, ktera u nejlepsich muzu v sobe ma trochu zenskosti a nestydi se za to. Ale prisla valka a vytrhla ho z jeho zivota a prace, z jeho studii, z jeho snu dvacetileteho jinocha a z duverneho styku s mladsim bratrem. V opojnem idealnim zaniceni, kterym na zacatku valky vzplanul, to vsechno odvrhl jako blahovy ptak vzletajici do vyse s hrdinskou a nesmyslnou iluzi, ze jeho zoban a jeho drapy ukonci valku a obnovi na zemi vladu pokoje a miru. Od te doby se ptak dvakrat nebo trikrat vratil do hnizda, bohuzel pokazde oloupen zas o trochu peri. Ztratil jiz mnohe iluze, ale trpel tim tak krute, ze o tom nemohl mluvit. Stydel se, ze v ne verival. Jak byval hloupy, ze nedovedl videt zivot, jaky skutecne je! Ted horlive strhat z neho salebne zavoje carovnych preludu a prijimat jej stoicky, at je, jaky chce. Netrestal jenom sam sebe, vlastni tryzniva bolest ho ponoukala, aby sve iluze trestal take v srdci mladsiho bratra, nebot i tam je nalezal. Pri prvnim Filipovu navratu z pole Petr, kdyz prispechal s palcivou laskou v samotarske dusi, hned byl zmrazen bratrovym uvitanim: Filip se choval ovsem jeste stale srdecne, ale v jeho hlase se ozyvala jakoby nejaka zatrpkla ironie. Otazky, jez se hrnuly Petrovi na rty, byly okamzite srazeny nazpet. Filip je videl blizit se a kosil je jedinym slovem, jedinym pohledem. A Petr se po dvou trech pokusech schoulil do sebe se srdcem sevrenym uzkosti. Jiz bratra nepoznaval.
Filip zato poznaval Petra velmi dobre. Poznaval v nem to, cim jeste nedavno sam byval a cim uz nemohl byt. A oplacel mu to. Hned potom toho litoval, ale nijak to nedaval najevo a zacinal znovu. Trpeli oba; take zde se vsak projevilo nedorozumeni tak caste; jejich utrpeni, trebaze si bylo velmi podobne, misto aby je sblizovalo, vzdalovalo je od sebe. Jediny rozdil mezi nimi byl v tom, ze starsi bratr vedel, ze trpi stejne, kdezto Petr se domnival, ze je se svym utrpenim sam a ze nema, komu by se s nim sveril.
Proc se tedy se svou vnitrni tryzni neuchylil k vrstevnikum, k spolu­zakum? Zdalo by se, ze ti mladi by se meli semknout a byt si vzajemnou oporou. Ale nic takoveho nebylo. Smutny osud je naopak rozptyloval, tristil je na male skupiny a i v techto skupinkach je udrzoval v usta­vicne nedostupnosti a uzavrenosti jednech pred druhymi. Ti z nich, kteri nejmene premysleli, vrhli se slepe, stremhlav do valecneho viru. Vetsinou vsak se od valky zhnusene odvraceli a necitili v sobe nic spolecneho s predchazejicimi generacemi; v nicem nesdileli jejich vasne, nadeje a nenavisti; prihlizeli tomu zbesilemu pocinani podobne, jako se strizlivy diva na opilce. Co take mohli delat proti tomu besneni? Mnozi z nich zalozili male revue, ale jejich jepici zivot dohasinal pro nedostatek vzduchu hned pri prvnich cislech; cenzura znemoznovala volne dychani; vsechno mysleni bylo neprodysne uzavreno pod vyvevou. Nejuslechtilejsi z techto mladiku, prilis slabi, aby se vzbourili, a prilis hrdi, aby narikali, vedeli, ze je ceka vrazedny valecny mec. A zatimco cekali, nez dojde take na ne, aby sli na jatky, pozorovali a mlcky posuzovali, kazdy pro sebe, trochu pohrdave a velmi ironicky. Z pohrdaveho odporu k stadnimu mysleni se vrhali do jakehosi duchovniho a ume­leckeho egoismu, do idealistickeho senzualismu, v nemz se stvane ja dozadovalo svych prav proti lidske pospolitosti. Byla to pospolitost smesna: jevila se tem mladikum jenom v podobe pospolite pachaneho a pospolite trpeneho vrazdeni! Predcasna zkusenost spalila jejich iluze jako jarni mraz: videli, jak ironicky posuzuji jejich iluze starsi bratri a druhove a jak, trebaze v ne neveri, plati za ne svymi zivoty. Neduverovali jiz ani svym vrstevnikum, neduverovali jiz zadnemu lidskemu tvoru. Ostatne duverovat nekomu, sverovat se nekomu se svymi myslenkami, to se tenkrat veru nevyplacelo! Kazdy den prinasel nejake nove udani, nebot vlada odmenovala a podnecovala horlivost vlasteneckych udavacu. A tak se tito hosi z malomyslnosti, z opovrzeni, z opatrnosti nebo ze stoickeho pocitu sve duchovni osamocenosti velmi malo sverovali jedni druhym.
Petr mezi nimi nemohl najit duverneho pritele, toho Horatia, jehoz hledavaji osmnactileti Hamleti. Hrozil se sverovat sve myslenky verejnemu mineni (te poulicni devce), ale touzil svobodne sdruzit sveho ducha s dusemi, jez by si sam zvolil za pratele. Byl prilis utly, aby si dostacoval sam. Trpel tim vseobecnym utrpenim. Drtilo ho svou spoustou bolesti tim vice, ze on sam ji prepinal; lidstvo ji prece jen snasi proste proto, ze ma kuzi otrlejsi, nez je jemna pokozka utleho mladika. Zato vsak nijak neprepinal nesmyslnost tech bolestnych obeti, a ta ho tryznila jeste vice nez utrpeni sveta.
Nic neznamena utrpeni, nic neznamena smrt, jestlize vidime, proc trpime, proc umirame. Obet je slastna, jestlize chapeme, proc jsme obetovani. Ale muze dorustajici jinoch chapat smysl sveta a jeho rozbroju? Co ho muze, je-li uprimny a zdravy, zajimat na te surove rezi narodu, dorazejicich na sebe jako tupohlavi berani nad propasti, do niz se nakonec vsichni zriti? Vzdyt cesta byla dosti siroka pro vsechny! Proc tedy tak zbesile touzi znicit sami sebe? Nac ty pysne vlasti, ty lupicske staty, ty narody vychovavane k vrazdeni jako k nejake povinnosti! A nac to krveprolevani vsude mezi lidmi? Ten svet, v nemz jeden pozira druheho? Proc zivot vypada jako nekonecny retez, obludny a desivy, jehoz kazdy clanek se vztekle zakusuje do sousedovy sije, pase se na jeho tele, tyje z jeho bolesti a zije z jeho smrti? Nac boj a nac bolest? Proc smrt? Proc zivot? Proc? Proc?
Toho vecera, kdyz se jinoch vratil domu, vsechna ta „proc“ zmlkla.
* * *

A PRECE SE NIC NEZMENILO. Byl ve svem pokojiku, plnem papiru a knih. Vsude kolem znamy domaci ruch. Na ulici trubka oznamovala, ze nebezpeci minulo. Na schodech spokojene tlachali najemnici, vracejici se ze sklepnich ukrytu. V poschodi nad Petrovou hlavou bylo slyset chorobne vzrusene, stale sem tam prechazejici kroky stareho souseda, ktery jiz mnoho mesicu ocekaval navrat nezvestneho syna.
Ale v Petrove pokojiku jiz nebylo cihajicich tisnivych myslenek, jez tam zanechal.
Stava se nekdy, ze zazni neuplny akord, drsne a chraptive; zanechava ducha v nepokoji az do chvile, kdy se k nemu pripoji novy ton a slou­ci nepratelske nebo chladne si cizi prvky, jako by to byli navstevnici, kteri se neznaji a cekaji, az budou predstaveni. To pak ihned neprijemne napeti povoli a harmonie plyne od clanku k clanku. Takovy dusevni chemicky proces provedl toho dne vlahy letmy dotyk divci ruky. Petr si neuvedomoval pricinu teto zmeny; ani ho nenapadlo rozbirat ji. Ale citil, ze obvykla nepratelskost veci je najednou ztlumena. Skubava bolest hlavy vas tryzni jiz nekolik hodin: najednou si uvedomite, ze prestala. Jak a kdy odletla? Jenom snad jeste vzpominka na ni tise bzuci ve spancich… Petr neduveroval tomuto novemu klidu. Podeziral jej, ze pod chvilkovym uklidnenim skryva jeste tryznivejsi navrat vnitrniho utrpeni, az nabere dechu. Znal jiz docasne ulevy, jez skyta umeni. Vnikne-li nam do oci bozska proporce linii a barev anebo zazni-li nam v rozkosnicky vnimave a zvucne ulite ucha krasne menive hry akordu rozvijejicich se a splyvajicich jeden s druhym podle zakonu harmonie, pocitujeme v nitru mir a jsme zaplaveni radosti. Ale toto zareni prichazi zvenci; je to, jako by nas teplo nejakeho dalekeho slunce drzelo v opojeni vysoko nad nasim zivotem. Netrva to dlouho; pak zase klesame na zem. Umeni poskytuje vzdy jen chvilkove zapomenuti na skutecnost. Petr se strachem cekal totez zklamani. – Ale tentokrat byl rozzaren z nitra. A ze skutecneho zivota nezapominal nic. Vsechno se to vsak harmonicky ladilo. Vzpominky i ty nove myslenky. Dokonce i ne­zive predmety, knihy a papiry v jeho pokojiku ozivovaly a stavaly se opet zajimavymi, jeho duchovni rust byl jiz nekolik mesicu zarazen, jako kdyz je mlady stromek v plnem kvetu spalen „ledovymi muzi“. Nebyl z tech praktickych mladiku, kteri vyuzili vsech studijnich ulev poskytovanych nastavajicim vojakum, aby chvatne dosahli vysvedceni u shovivavych examinatoru. A o nic vice nepocitoval zoufalou dychtivost jinochu, kteri, kdyz pred sebou vidi blizkou smrt, nenasytne polykaji dvojnasobna sousta a hltaji tolik vedomosti, ze si je nikdy nebudou moci overit ve skutecnem zivote. Neustaly pocit prazdna, ktere bylo na konci, prazdna, ktere bylo vespod, vsude skryto pod krutym a nesmy­slnym salebnym zevnejskem sveta, ten pocit podryval kazde jeho nadseni. Dychtive se vrhal ke knize, k nove myslence – ale hned se zarazil, hned zase zmalatnel. Nac to? Nac se ucit? Nac se obohacovat, kdyz je nutne vsechno ztratit, vsechno opustit, kdyz nam nic nenalezi? Aby lidska cinnost, aby ucenost mela smysl, k tomu je nezbytne treba, aby jej mel take zivot. Pritom zadne usili ducha, zadna pokorna touha srdce nikde nevidela smysl zivota. A tu najednou se ten smysl objevil sam od sebe… Zivot mel najednou smysl…
Co to tedy bylo? – A kdyz tak hledal, odkud zari ten usmev v jeho nitru, spatril pootevrena divci usta a rty mu zahorely touhou pritisknout se na ne.
* * *

V DOBACH MIRU by takove neme okouzleni patrne nebylo trvalo dlouho. V tomto obdobi jinosstvi, kdy je mlady clovek zamilovan do lasky, vidi lasku ve vsech ocich; dychtive a nerozhodne srdce ji slastne loupi hned v tech, hned v onech divcich pohledech. A nic je nepobizi, aby se ustalilo: vzdyt stoji teprve na zacatku zivota. Ale dnes bude zivot patrne kratky, je treba pospisit si.
Petrovo srdce pospichalo tim vice, ze se omeskalo. Ve velikych mestech, ackoli z dalky vypadaji jako dymajici sopky smyslnosti, ziji take ciste duse a nezkusena, nevinna tela. Kolik jinochu a divek tam ma lasku v posvatne ucte a uchovava si panenske smysly az do snatku! I v prostredich zjemnelych, kde rozumova zvidavost byva predcasne vydrazdena, i tam se casto taji az podivna nevedomost pod nevazanym hovorem divenek z takzvane lepsi spolecnosti nebo studentiku, kteri znaji vsechno a nevedi nic! Primo uprostred Parize jsou takove prostinke samoty, klasterni zahradky, studanky cistoty. Pariz je zrazovana svou literaturou. Ti, kteri mluvi jejim jmenem, byvaji nejvice uspineni. A je ostatne prilis dobre znamo, ze falesny lidsky ostych brani casto nevinnym, aby se priznavali ke sve nevinnosti. – Petr lasku jeste neznal; a ted podlehl jejimu prvnimu zavolani.
K okouzleni jeho myslenek se pripojovalo jeste to, ze laska se v nem zrodila pod kridlem smrti. V te chvili vzruseni, kdy citili, ze jim nad hlavami leti hrozba bomb, a kdy jim pohled na toho krvacejiciho raneneho cloveka sviral srdce, zrovna v te chvili se jejich prsty nasly; a oba v tom stisku ucitili jak zachvev podeseneho tela, tak vrouci posilu neznameho pritele. O, ten chvilkovy stisk! Jedna z tech dvou rukou, muzova, rika: „Opri se o mne!“ – A druha, materska, tlumi vlastni strach, aby mohla rici: „Milacku!“
Nic takoveho nebylo receno ani slyseno. Ale ten sepot, ztajeny v ni­tru, naplnil dusi mnohem lepe nez slova, zastirajici myslenku jako listnaty zaves. Petr se dal kolebat tim vnitrnim bzukotem. Znelo to jako pisen zlate vosy, ktera se vznasi v zserelem svitu zivota. Jeho dni malatne plynuly v tomto novem roztouzeni. Osamele, obnazene srdce snilo o teplem hnizde.
V tech prvnich tydnech mesice unora Pariz prehlizela sve trosky z posledniho nepratelskeho naletu a lizala si rany. Tisk, zavreny v psin­ci, stekal po odvete. A francouzska vlada vypovedela, jak rekl Clemenceau, valku Francouzum. Zacalo se obdobi vlastizradnych procesu. Podivana na ubozaka obhajujiciho svou hlavu, ktere se houzevnate do­mahal statni zalobce, bavila celou Pariz, nebot jeji zalibu v takovych divadlech neukojila ani ctyri leta valky a deset milionu padlych, zhroucenych za kulisami.
Ale Petr byl zaujat jen a jen onim tajemnym hostem, ktery ho navstivil. Jak zvlastni je prudkost a sila takovych obrazu lasky, vtistenych v nejhlubsim nitru ducha, a prece bez jasnych obrysu! Petr by nebyl dovedl popsat podobu jeji tvare, barvu oci nebo linii rtu. Nalezal z toho v nitru jenom vzruseny dojem. Vsechny jeho pokusy o zpresneni toho obrazu se koncily pouze tim, ze jej zkreslovaly. A o nic lepe se mu nedarilo, kdyz zacal ten obraz hledat v parizskych ulicich. Kazdou chvili se mu zdalo, ze ji vidi. Tu to byl usmev, tu mlada, bila sije, tu nejaky zasvit v ocich. A krev mu busila v srdci. Ale nebyla zadna, naprosto zadna podoba mezi temito chvilkovymi obrazy a onim obrazem skutecnym, ktery hledal a ktery, jak byl presvedcen, miloval. Coz jej nemiloval? Ale ovsem, miloval; a prave proto jej videl vsude a ve vsech podobach. Nebot kazdy usmev, kazde svetlo, kazdy zivot je laska. A chtit ji videt v presne podobe, to by znamenalo oklestovat ji.
Prece vsak po teto presne podobe touzime, abychom svou lasku mohli sevrit v naruci a zmocnit se ji.
I kdyby ji uz nikdy nespatril, to vedel, ze docela jiste je a ze znamena utociste pro jeho dusi. Pristav v te svetove vichrici. Majak v nocnich temnotach. Stella Maris, Amor. Lasko, ochranuj nas v hodine smrti!
* * *

SEL PO SEINSKEM NABREZI kolem Institutu a roztrzite nahlizel do knih u stanku jednoho z mala poulicnich antikvaru, kteri jeste zustali verni tradicnimu mistu. Stal zrovna dole u schodu z mostu Umeni. Kdyz zdvihl oci, spatril tu, kterou ocekaval. Skicak majic pod pazi, sla po schodech dolu jako lanka. Nerozmyslel se ani zlomek vteriny; rozbehl se naproti ni, a zatimco vystupoval k ni, sestupujici, jejich pohledy poprve spocinuly na sobe a vesly. A kdyz prisel pred ni, zastavil se a za­cervenal se. A ona, kdyz ho videla, jak se cervena, prekvapenim se zacervenala take. Drive nez popadl dech, lanka jiz odcupitala. Kdyz se mu sily vratily natolik, ze se mohl obratit, jeji sukne jiz zmizela v zatacce podloubi, jez usti do Seinske ulice. Nepokusil se bezet za ni.
Opiraje se o mostni roubeni, videl jeji pohled v plynouci rece. Jeho srdce melo na nejaky cas novou pastvu… (O drazi posetili jinosi!)
Za tyden potom bloumal Lucemburskou zahradou, zalitou zlatou lahodou slunce. V tom truchlivem roce tak zarivy unor! Snil pri otevrenych ocich a nevedel uz ani presne, zdali sni o tom, co vidi, nebo zda vidi to, o cem sni: v jakesi ziznive roztouzenosti, v nitru snad stasten, snad nestasten, zamilovan a napojen laskou stejne jako sluncem, usmival se, kdyz tak kracel s roztekanyma ocima, a rty se pohybovaly, aniz o tom vedel, a rikaly nezna, nijak spolu nesouvisejici sluvka, jakoby nejakou pisen. Sel s pohledem sklopenym k zemi; a najednou, jako kdyz kolem vas proletne holub, mel dojem, ze kolem neho proletl usmev. Obratil se a videl, ze zrovna prosel kolem ni. A prave v te chvili take ona obratila v chuzi hlavu a s usmevem se na neho podivala. A tu jiz nevahal a s rukama temer vztazenyma spechal k ni s nadsenim tak mladickym a cistym, ze na neho prostomyslne pockala. Ani se neomluvil. Necitil nejmensi rozpaky. Zdalo se jim, ze proste pokracuji v zapo­catem hovoru. „Vy se mi smejete,“ rekl, „a mate pravdu.“
„Nesmeji se vam.“ (Mela hlas stejne jako krok zivy a pruzny.)
„Vy sam jste se smal; ja jsem se usmala, az kdyz jsem vas tak videla.“
„A ja jsem se opravdu smal?“
„Vzdyt se usmivate jeste ted!“
„Ted uz vim proc.“
Nezeptala se ho, proc se usmiva. Sli spolu. Byli stastni.
„To je dnes krasne slunicko!“ rekla.
„Novorozene jaro!“
„To na ne jste se pred chvili tak usmival?“
„Nejenom na ne. Mozna take na vas.“
„Vy lhari jeden osklivy! Vzdyt me ani neznate!“
„Jak bych vas neznal! Videli jsme se prece, uz ani nevim kolikrat.“
„Trikrat i s dneskem.“
„Ach, vy si to pamatujete…! Tak vidite, ze jsme stari znami!“
„Jak to myslite?“
„To vam rad povim… Vzdyt po nicem jinem netouzim… Och, sedneme si sem! Jenom na chvilku, ano? Je zde u vody tak pekne.“ (Byli prave u Galateiny fontany; delnici ji zrovna zakryvali deskami na ochranu pred bombami.)
„Ale ja nemohu, zmeskala bych tramvaj…“ A rekla mu, kdy musi jet. Ukazal ji, ze ma jeste vic nez petadvacet minut cas.
Ano, ale chtela si jeste koupit svacinu na narozi Racinovy ulice; maji tam dobre housky. Vytahl jednu z kapsy.
„Jiste ne lepsi nez tahle… Nechcete?“
Usmala se a zavahala. Vlozil ji housku do dlane a podrzel jeji ruku ve sve.
„Udelate mi velkou radost…! Pojdte, pojdte se posadit…“
Zavedl ji k lavicce uprostred aleje kolem nadrze.
„Mam jeste neco jineho…“
A vytahl z kapsy tabulku cokolady.
„Vy labuzniku…! A co jeste?“
„Jenze se stydim nabidnout vam ji, neni zabalena.“
„Sem s ni, sem s ni! Vzdyt je valka!“
Dival se na ni, jak si s chuti ukusuje.
„Dnes si patrne poprve myslim,“ rekl, „ze na valce je neco dobreho.“
„Och, nemluvme o ni! Je to tak protivne!“
„Ano, mate pravdu,“ rekl nadsene, „uz nikdy o ni nebudeme mluvit.“
(A hned se mu dychalo lehceji.)
„Pohledte na ty vrabcaky,“ rekla, „jak si davaji sprchu.“
(Ukazovala na vrabce splouchajici se na okraji nadrze.)
„Ale tenkrat vecer (pokracoval v myslenkach), tenkrat vecer v me­tru, reknete, tak vy jste me tedy videla?“
„No ovsem.“
„Ale ani jednou jste se po mne neohledla… Stale jste byla obracena na druhou stranu… Vidite, zrovna tak jako ted…“
(Videl ji z profilu, jak pomalu ukusuje z housky a pritom se potutelne diva rovne pred sebe.)
„Podivejte se na mne! Aspon trochu! Nac se to tam divate?“
(Neotocila hlavu. Vzal ji za pravou ruku; rukavicka byla na ukazovacku roztrzena, takze z ni vykukoval konecek prstu.)
„Na co se tak divate?“
„Na vas, jak se divate na mou rukavici… Jen mi ji, prosim vas, neroztrhnete jeste vic!“ (V roztrzitosti diru v rukavici opravdu zvetsoval.)
„Ach, nezlobte se, prosim… Ale jak je to mozne, ze to vidite?“
Neodpovedela; jenom v profilu potutelne se usmivajici tvare uvidel, jak se smeje koutek oka.
„Ach, vy sibalko!“
„To prece neni nic tezkeho. Umi to kdekdo.“
„Ja bych to nedokazal.“
„Jen to zkuste! Tak ne! Vzdyt silhate!“
„Ne, to bych nikdy nedokazal. Mam-li videt, musim se divat docela hloupe primo do tvare.“
„Ale ne, proc by to bylo hloupe?“
„Konecne! Konecne vam vidim do oci.“
Divali se na sebe a nezne se usmivali.
„Jak se jmenujete?“
„Lucie.“
„To je hezke jmeno! Hezke jako dnesni den!“
„A vy?“
„Petr… Jmeno docela vsedni.“
„Jmeno smele… ma takove poctive a jasne oci.“
„Jako me oci?“
„Jasne ano, to opravdu jsou.“
„To proto, ze se divaji na Lucii.“
„Na Lucii? Rika se na slecnu.“
„I ba ne!“
„Ze ne?“
(Zavrtel hlavou.)
„Vy nejste slecna. Vy jste Lucie a ja jsem Petr.“
Drzeli se za ruku; ale nedivali se na sebe, upirali oci k svetle nebeske modri mezi vetvemi holych stromu a mlceli. Proud jejich myslenek jim prochazel rukama a splyval.
Rekla: „Tenkrat vecer jsme oba meli strach.“
„Ano,“ rekl, „a bylo to krasne.“
(Teprve po chvili se oba usmali, kdyz si uvedomili, ze kazdy z nich vyslovil to, co si druhy myslil.)
Najednou zaslechla hodiny; rychle mu vytrhla ruku a vstala.
„Ach, ale ted uz musim pospichat…“
Sli spolu tim drobnym chvatnym krokem, kterym Parizanky umeji chodit tak pekne, ze si pri pohledu na ne ani neuvedomujeme jejich spech: tak je ta chuze lehka a prirozena.
„Chodite tudy casto?“
„Denne. Ale spis po druhe strane terasy. (Ukazovala na park, na watteauovske stromy.) Obvykle se tamtudy vracivam z muzea.“ (Pohledl na skicak pod jeji pazi.)
„Malirka?“ zeptal se.
„I ne,“ odpovedela Lucie, „to je na mne slovo prilis velike. Jenom chatrna kycarka.“
„A proc? Jenom tak pro zabavu?“
„Ach ne. Kdepak! Na vydelek.“
„Na vydelek?“
„Malovat na vydelek, to je osklive, ze?“
„Hlavne je uzasne vydelavat penize malovanim, kdyz malovat ne­umime.“
„Ba ne, prave proto se muze vydelat. Vysvetlim vam to nekdy jindy.“
„Posvacime zas nekdy tam u fontany.“
„Ale prijdete driv? Vidte, ze prijdete? Slibte mi to… Lucie…“ (Byli u zastavky. Vyskocila na stupatko.)
„Odpovezte, slibte mi to, aspon nejakou nadeji mi nechte…“
Neodpovedela; ale kdyz se tramvaj rozjela, jeji vicka prisvedcila „ano“ a na rtech, trebaze nepromluvila, ji cetl: „Ano, Petre.“
A oba si cestou domu myslili: To je zajimave, jak spokojene dnes vypadaji vsichni lide. A usmivali se, trebaze si nechteli jasne uvedomit, co se to vlastne stalo. Vedeli jenom, ze to maji, ze je to v nich a ze je to jejich. Co? Nic. Jak je clovek bohat za takoveho vecera…! Kdyz prisli domu, pohledli na sebe do zrcadla ocima plnyma lasky, jako se divame na pritele. A rikali si: „Jeji oci, jeho oci se na tebe divaly.“ Spat sli drive nez jindy, protoze pocitovali – ale proc? – slastnou unavu. Kdyz se svlekali, myslili si: Jak je ted krasne, ze mame zitrek!
* * *

ZITREK… Ti, kdoz prijdou po nas, stezi si budou moci predstavit, kolik nemeho zoufalstvi a bezedneho zalu bylo ve ctvrtem roce valky obsazeno v tom slove zitrek… Takova unava! Nadeje byly jiz tolikrat zklamany! Sta zitrku sla jeden za druhym, sta zitrku navlas podobnych vcerejsku a dnesku a vesmes vyplnenych nicim a cekanim, cekanim na nic. Cas jiz neplynul. Rok byl jako Styx, podsvetni reka, obtacejici zivot kruhem cernych a mastnych vod, pochmurne se lesknoucich a vypada­jicich, jako by staly. Zitrek? Zitrek je mrtev.
V srdci techto dvou deti zitrek najednou vstal z mrtvych.
Zitrek je uvidel stat zase u fontany. A stejne zitrky nasledujici. Krasne pocasi pralo tem kratickym, denne o neco delsim setkanim. Prinaseli si kazdy svou svacinu a s radosti si ji vymenovali. Petr cekaval ted u muzejnich vrat. Chtel videt jeji prace. Trebaze na ne nebyla nijak pysna, nedala se prosit a ukazala mu je. Byly to zmensene kopie slavnych obrazu nebo jen casti obrazu, nejaka skupina, postava, poprsi. Na prvni pohled dosti prijemne obrazky, ovsem hrozne nedbale udelane. Tu a tam malba dosti spravna a pekna, ale hned vedle skolacke chyby napadne prozrazujici nejen neznalost zakladnich malirskych vedomosti, nybrz take naprostou lhostejnost a netecnost k tomu, co si kdo bude myslit. „Ach co, neni to tak spatne!“ Lucie jmenovala reprodukovane obrazy. Petr je znal velmi dobre. Jeho tvar se vrastila zklamanim. Lucie citila, ze se mu jeji prace nelibi; a prece mu s jakousi uminenosti chtela ukazat vse… a take toto zde… tu mas!… nejhorsi svou praci! A pritom ji kolem rtu stale poletoval posmesny usmev; to se vysmivala jak sama sobe, tak Petrovi. Ale ze by ji Petrovo zklamani nejak mrzelo, to si priznat nechtela ani sebemene. Petr se premahal, aby nevybuchl. Nakonec vsak toho bylo prilis mnoho. Ukazala mu kopii jednoho Raffaela z Florencie.
„Ale vzdyt to nejsou ty barvy!“ rekl.
„Och, to by byl opravdu zazrak!“ odpovedela. „Vzdyt jsem ten original jakziva nevidela! Delala jsem to podle fotografie.“
„A to vam to nikdo nevytkne?“
„Kdo? Kupci? Ani ti neznaji original… A i kdyby jej snad byli videli, nikdy si umelecke dilo neprohlizeji tak dukladne! Cervena, zelena, modra, v tom ve vsem vidi jenom planouci barvicky. Nekdy mivam predlohu barevnou, a prece zmenim barvy… Napriklad toto, hledte.“ (A ukazala mu Murillova andilka.)
„A vy myslite, ze je to tak lepsi?“
„Ne, to ne, ale bavilo me to… A pak je to pohodlnejsi… A vubec, je mi to jedno. Hlavni je, aby se to prodalo.“
Po teto posledni furiantske vete zmlkla, vzala mu z rukou obrazky a hlasite se zasmala. „Tak co? Je to, pravda, jeste horsi, nez jste cekal?“
Smutne se ji zeptal:
„Ale proc, proc to delate?“
Pohledla na jeho nechapave zkormoucenou tvar a laskave, s ma­terskou ironii se pritom usmivala: videla v Petrovi hodneho mestanskeho synacka, kteremu vsechno v zivote bylo tak snadne a ktery nechape, ze clovek musi delat mnohe ustupky, aby mohl…
Znovu se zeptal:
„Proc? Reknete proc?“
(Stal pred ni uplne zahanben, jako by on sam byl tim mazalem… Ano, hodny hosicek! Hned by ho polibila… tak pekne, slusne, na celo.)
Klidne mu odpovedela:
„Proc? No prece proto, abych mela z ceho zit.“
To ho naplnilo uzasem. Na tuto moznost ani ve snu nepomyslil.
„Zivot, to je slozita vec,“ lehkomyslne a s mirnou posmesnosti pokracovala Lucie. „Predevsim je treba jist, a to denne. Clovek se vecer naji, a rano aby zacal znovu. A take oblekat se clovek musi, cele telo, hlavu, ruce, nohy. To je nejakych satu! A platit se musi za vsechno. Zivot, to je ustavicne placeni.“
Tentokrat poprve uvidel, co do te chvile unikalo kratkozrakosti jeho lasky: chudou, misty vypelichanou kozesinku, trochu jiz obnosene strevicky a jine takove znamky chudoby, jez parizska devcatka dovedou zakryvat vrozenou eleganci. A srdce se mu sevrelo.
„Ach, a nemohl bych vam… nemohl bych vam snad nejak pomoci?“
Poodstoupila od neho a zacervenala se:
„Ne, ne,“ rekla rozmrzele, „o tom nemuze byt ani reci… Nikdy… Nepotrebuji.“
„Ale ja bych to udelal tak rad!“
„Ne! O tom uz ani slova. Nebo prestaneme byt prateli.“
„Tak ted jsme pratele?“
„Ano. Jste-li mi ovsem pritelem jeste ted, kdyz jste videl ty me hrozne mazanice.“
„Samozrejme! To prece neni vase vina.“
„Ale mrzi vas to, priznejte se!“
„Ach, to ano!“
Spokojene se zasmala.
„To je k smichu, vy zla?“
„Ne, to neni nic zleho. Nemuzete tomu rozumet.“
„Tak proc jste se zasmala?“
„To vam nereknu.“
(A v duchu si rikala: Milacku! Jak jsi hodny, ze se rmoutis, ze jsem udelala neco spatneho!) A nahlas rekla: „Jste hodny. Dekuji vam.“ (Pohledl na ni nechapave.)
„Nesnazte se porozumet,“ dodala a mekce ho pohladila po ruce.
„Tak, a mluvme o necem jinem…“
„Ano… Ale jeste jedinou otazku… Prece jenom bych rad vedel… Reknete mi, prosim… a nezlobte se na mne… jste zrovna ted v nejake penezni tisni?“
„Ne, ne, rekla jsem to pred chvili jenom proto, ze jsem nejednou mivala tezke chvile. Ale ted uz je to lepsi. Maminka si nasla zamestnani s dobrym platem.“
„Vase maminka pracuje?“
„Ano. V tovarne na strelivo. Dostava dvanact franku denne. A to je pro nas mnoho penez.“
„V tovarne! Ve valecne tovarne!“
„Ano.“
„Ale to je hrozne!“
„Ach boze muj, clovek musi brat, co se naskytne!“
„Ale Lucie, kdyby vam, co kdyby vam nekdo nabidl…“
„Ja, jak vidite, delam kyce… Ach! Tady to vidite, ze jednam spravne, kdyz vyrabim ty mazaniny.“
„Ale kdybyste nemela jinou moznost vydelku nez pracovat v nejake takove tovarne na strelivo, sla byste tam?“
„Kdybych musela vydelavat a nemela jinou moznost? No ovsem! A jak bych tam pospichala!“
„Lucie? Myslite vubec na to, co se tam vyrabi?“
„Ne, na to nemyslim.“
„Vsechno, co pusobi strasne bolesti, co zabiji, roztrhava, pali a muci bytosti, jako jste vy, ja, vsichni lide…“
Zdvihla ukazovacek ke rtum, naznacujic mu, aby mlcel.
„Vim, to vsechno vim, ale nechci na to myslet.“
„Vy na to nechcete myslet?“
„Nechci,“ rekla. A po chvili mluvila dal:
„Zit se musi… Jakmile clovek mysli, prestava zit… A ja chci zit, a chci. Jestlize me osud nuti delat, abych mohla zit, to nebo ono, nebudu se prece trapit premyslenim, jaky je konecny ucel te nebo one prace. To se me netyka; jsem proste nucena delat to; je-li to spatne, neni to ma vina. V tom, co chci ja, neni spatneho nic.“
„A co chcete vy?“
„Predevsim zit.“
„Mate rada zivot?“
„Ale ovsem. A neni to snad spravne?“
„Ach ne, naopak; je to tak krasne, ze zijete.“
„A vy? Vy nemate zivot rad?“
„Nemel jsem jej rad az do…“
„Az do?“
(Ale tato jeji otazka nevyzadovala odpoved. Oba dobre vedeli, jak by znela.)
Petr pokracoval ve sve myslence: „Rekla jste predevsim, predevsim chci zit. A co potom? Co jeste chcete?“
„Nevim.“
„Ale ano, jiste to vite…“
„Jste vsetecny.“
„Ano, velice.“
„Ale ja se ostycham vam to rici…“
„Poseptejte mi to do ucha. Tak to nikdo neuslysi.“
Usmala se.
„Chtela bych (zavahala), chtela bych aspon trosinku stesti…“
(Sedeli ted docela blizko u sebe.)
Mluvila dal:
„Neni to prani prilis smele? Casto jsem slysela, ze je to sobecke; a ja sama mnohdy premyslim, na co vlastne ma clovek pravo. Kdyz tak kolem sebe vidim tolik bidy a tolik utrpeni, opravdu se bojim dozadovat se neceho… Ale me srdce prece zada a vola: Ano, mam pravo, mam svate pravo na trochu, trosinku stesti. Reknete mi uprimne: Je to sobecke? Myslite, ze je to spatne?“
Vzrusil ho nesmirny soucit. Ten vykrik srdce, to prostinke, nesmele prani jim hluboce otraslo. Vyhrkly mu slzy. Jak tak sedeli bok po boku na lavici a opirali se o sebe, citili teplo svych nohou. Zatouzil obratit se k ni a sevrit ji v naruci. Neodvazil se pohnout, protoze se bal, ze by jiz neovladl sve vzruseni. Sedeli nehybne a divali se rovne pred sebe, k no­ham. A tu Petr chvatne, hlasem vroucim a tichym rekl, temer ani nepohybuje rty:
„O me drahe, mile telo! O me srdce! Chtel bych vase nozky drzet v dlanich, na rtech, chtel bych vas laskou celou snist…“
Nepohnula se a velmi rychle a stejne jako on docela tise, vzrusene rekla: „Vy blazne! Blazinku… Mlcte…! Snazne vas prosim…“ Nejaky starsi pan pomalu kracel kolem. Citi, jak se jim tela rozplyvaji laskou…
V aleji nebyl jiz nikdo. Rozcepyreny vrabec dovadel v pisku. Vodotrysk sypal jasne kapicky vody. Nesmele k sobe obratili tvare; a jakmile se jejich pohledy setkaly, jejich usta se ptacim letem spojila, bazlive a chvatne se na sebe pritiskla a pak se zase rozletla. Lucie vstala a od­chazela. Take Petr vstal. Rekla mu: „Zustante zde.“ Ted se jiz neodvazili pohlednout na sebe. A Petr septal:
„Lucie… Tu trochu… Tu trosku stesti… reknete… ted ji mame, ze?“
* * *

SPATNE POCASI PRERUSILO svaciny u vrabci fontany. Mlha zastrela unorove slunce. Ale nemohla uhasit zar slunce, jez nosili v srdci. Ach, jen at je pocasi, jake chce: zima, teplo, deste, vetry, snih nebo slunce! Pro ne to bude vzdycky dobre. Ba bude to cim dal tim lepsi, nebot v dobe, kdy stesti je ve veku rustu, nejkrasnejsi ze vsech dnu je vzdycky dnesek. Mlha pro ne byla vitanou zaminkou, aby spolu travili cast dne. Bylo mensi nebezpeci, ze je nekdo uvidi. – Cekaval na ni rano u tramvaje a doprovazel ji pak pri jejich pochuzkach po Parizi. Limec svrchniku mival zdvizeny. Ona mela teplou capku, kozisinu zimomrive ovinutou az po bradu a zavoj utazeny tak, ze kypre rty na nem tvorily kolecko. Ale nejlepsim zavojem byvala vlhka sit ochranne mlhy. Byla jako popel, husta, sediva, zlutave svetelkujici. Nebylo v ni videt ani na deset kroku. A cim dale se slo starymi ulickami sestupujicimi kolmo k Seine, tim hustsi byvala. Pratelska mlho, sen se volne rozviji v tvych chladnych povlacich a zachviva se blahem! Byvali v ni jako mandle v duzine plodu, jako plamen v zastrene svitilne. Petr k sobe tiskl Luciinu levou pazi; meli stejny krok, byli temer stejne velci – ona byla o neco vyssi, a stale tlumene svitorili, majice tvar vedle tvare. Petr by byl nejradeji zlibal to vlhke kolecko na zavoji.
Chodivala do obchodu, ktery je u ni objednaval, prodavat ty sve „falesne stare mistry“, ty nepovedene „kyce“, jak rikavala. Nikdy pri tom nepospichali, a trebaze to nedelali, jak aspon tvrdili, schvalne, chodivali nejvetsi oklikou a svadeli to pak na mlhu. A kdyz se nakonec cil pres vsechno jejich usili vyhnout se mu prece priblizil, Petr zustaval pozadu a Lucie vchazela do kramu. Cekal na ni na narozi. Cekaval dlouho a nebyvalo mu teplo. Ale byl rad, ze ceka a ze mu neni teplo; byl dokonce rad, ze se nudi, protoze to vsechno bylo pro ni. Konecne vysla z kra­mu a rychle k nemu pribehla, usmevava, rozneznela, znepokojena, zdali mu neni zima. Poznaval ji na ocich, kdyz prodala dobre, a mival z toho radost, jako kdyby to byl uspech jeho. Ale obycejne se vracivala s prazdnyma rukama; chtela-li dostat penize, musila se k obchodnikovi vracet dva i tri dny po sobe. A to jeste musela byt rada, kdyz ji objednanou praci nevratili s hrubymi vytkami! Tak napriklad dnes se do ni zhurta pustili pro maly portret malovany podle fotografie nejakeho neboztika, ktereho jakziva nevidela. Neboztikova rodina byla pohorsena, ze Lucie nevystihla presne barvu jeho oci a vlasu. Nezbyvalo nic jineho nez to namalovat znovu. Protoze vsak mela v povaze videt vzdy spise komickou stranku svych malirskych neuspechu, srdecne se tomu smala. Ale Petr se nesmal.
Zuril.
„Pitomci! Strasni pitomci!“
Kdyz mu Lucie ukazovala fotografie, podle kterych mela namalovat barevne podobizny, srsel opovrzenim (ach, jak ji bavival ten jeho smesny vztek!) k tem hlavam hlupaku se strnulymi slavnostnimi usme­vy. Zdalo se mu znesvecenim, ze se Luciiny milovane oci namahaji vystihnout a ruce se snazi zobrazit podoby tech cenichu. Ne, to je odporne! To jsou pak mnohem lepsi ty kopie starych mistru z obrazaren. Ale s temi jiz nebylo mozno pocitat. Uz i posledni obrazarny se zaviraly a kupci se o ne nezajimali. Doba jiz neprala sveticim a andelum, nybrz vojakum. Kazda rodina mela nejakeho vojacka, mrtveho nebo jeste ziveho, casteji vsak mrtveho, a prala si zvecnit jeho podobu. Nejbohatsi chteli podobizny barevne. To byla prace placena dosti dobre, ale cim dal vzacnejsi: clovek proto musil vyhovovat kazdemu zakaznikovu prani. Pro nedostatek takove vynosnejsi prace nezbyvalo zatim nic ji­neho nez zvetsovat za smesne ceny fotografie.
Nejzrejmejsi pritom bylo, ze Lucie ted jiz nemela duvod, aby se zdrzovala v Parizi, protoze v obrazarnach uz pracovat nemohla. Slo ted vzdy jen o to, zajit kazdeho druheho nebo tretiho dne do obchodu odevzdat praci nebo pro nove objednavky; praci ted mohla delat doma. To ovsem nijak nevyhovovalo touham techto dvou deti. A proto dlouho bloudili ulicemi a nemohli se rozhodnout k navratu.
Ponevadz se citili unaveni a ledova mlha je rozechvela, vesli do kostela. A tam, sedice pekne pokojne v koutku kaple a pohlizejice na barevna chramova okna, tise si povidali o vsednich drobnostech sveho zivota. Chvilemi mlceli; a jejich duse zbavene slov (nikdy je nezajimal smysl slov, nybrz jejich zivotni dech, jakoby letme dotyky chvejivych tykadel), jejich duse pokracovaly v jinem dialogu, vaznejsim a hlubsim. Sen chramovych oken, stin sloupu, sepot zalmu, to vsechno se misilo do jejich sneni, to vsechno pripominalo onen smutek zivota, na ktery chteli zapomenout, a probouzelo utesnou touhu po nekonecnu. Trebaze bylo jiz temer jedenact hodin, zlutave sero naplnovalo chramovou lod jako olej posvatnou nadobku. Shora, odkudsi z velke dalky, rinuly se podivne proudy svetla, tmavy purpur okna, ruda skvrna s fialovymi zablesky, nejasne obrazce vroubene cernym kovanim. Na vysoke cerne chramove zdi tvorilo to krvave svetlo ranu…
Najednou Lucie rekla:
„Musite tam take jit?“
Hned porozumel, protoze v duchu mlcky sledoval touz chmurnou stopu.
„Musim,“ rekl. „Radeji o tom nemluvit.“
„Jen toto jeste: reknete mi kdy.“
Odpovedel:
„Za pul roku.“
Povzdychla.
A Petr dodal:
„Lepe je nemyslit na to. Nac by to bylo?“
A ona prisvedcila.
„Ano, nac?“
Zhluboka oddechli, aby zaplasili tu myslenku. A po chvili se smele (nebo by se naopak melo rici „bazlive“? To at rozhodne ten, kdo vi, v cem je prava odvaha) oba vynasnazili mluvit o necem jinem. O chvejivych hvezdach svici v mlznem vzduchu. O tise prehravajicich varhanach. O kostelnikovi, jenz sel kolem. O tom, jakou tajemnou schrankou je jeji tasticka, prohrabavana Petrovymi vsetecnymi prsty. Vasnive se bavivali takovymi malickostmi. Ani jedno, ani druhe z tech ubohych deti zdaleka nenapadlo, ze by mohly premyslet, jak uniknout osudu, ktery hrozil roztrhnout je od sebe.
Vzeprit se valce? Postavit se proti smysleni celeho naroda? Vzdyt to by znamenalo totez jako vyzdvihnout ten kostel, ktery je prikryva svym kamennym krunyrem! Nezbyvalo nez zapomenout, nemyslit na to az do posledni vteriny a potaji doufat, ze ta posledni vterina nikdy neprijde. A az do te doby vychutnavat stesti.
Kdyz vysli, stale rozmlouvajice, zatahla ho za rukav nazpet k vy­kladu, kolem nehoz prave prosli. Byl to obchod s obuvi. Petr videl, jak jeji pohled roztouzene hladi vysoke snerovaci strevice z jemne kuze. „Hezke,“ rekl.
A ona: „Jako basen!“
Usmal se tomu slovu a take ona se zasmala.
„Nebyly by prilis velike?“
„Ne, je to zrovna ma mira.“
„Tak co kdybychom je koupili?“
Stiskla mu pazi a odvadela ho, aby se odtrhla od lakaveho pohledu. „To je jenom pro bohace. (A tise zanotovala zacatek detske pisne Do kolecka do kola…) Pro nas to neni.“
„A proc ne? Popelka prece take mela pekne pantoflicky.“
„Tenkrat byly jeste dobre vily.“
„A dnes jsou stale jeste milenci.“
Lucie zazpivala:
„Ne, ne, kdepak priteli, to ne!“
„Ale proc, kdyz jsme pratele?“
„Prave proto.“
„Prave proto?“
„Ano, protoze od pritele se nesmi nic brat.“
„Od nepritele tedy ano?“
„Spis od ciziho, napriklad od meho kupce, kdyby mi chtel dat zalohu, ten zlodej!“
„Ale Lucie, jiste mam pravo objednat si u vas nejaky obraz!“
Zastavila se, aby mohla vyprsknout smichem:
„Vy a obraz ode mne? Chudinko, co byste s nim delal? Ziskal jste si dost velkou zasluhu uz tim, ze jste se na ne podival. Ja prece dobre vim, ze jsou to mazanice. Bylo by vam z nich nanic.“
„Kdepak! Nektere z nich byly docela roztomile. A pak, je-li to muj vkus?“
„To se od vcerejska nejak napadne zmenil.“
„A takova zmena neni dovolena?“
„Ne, mezi prateli ne.“
„Lucie, namalujte mou podobiznu!“
„I hledme, ted chce zas podobiznu!“
„Ale ja to myslim docela vazne. Tem hlupakum, jez malujete, se prece jiste vyrovnam…“
V nerozvaznem nadseni mu stiskla ruku:
„Mily!“
„Co jste to rekla?“
„Nic jsem nerekla.“
„Ale ja jsem to dobre slysel.“
„Tak si to nechte pro sebe!“
„A ne, nenecham si to. Vratim vam to dvojnasob… Mila… Mila… Namalujete mou podobiznu, vidte, ze ano! Tak ujednano?“
„Mate nejakou fotografii?“
„Ne, to nemam.“
„Jak tedy chcete, abych to udelala? Nemohu vas prece malovat na ulici.“
„Rekla jste mi, ze byvate doma temer denne sama.“
„Ano, v ty dny, kdy maminka pracuje v tovarne. Ale netroufam si…“
„Vy se bojite, ze by nas nekdo videl?“
„Ne, to ne. Nemame tam sousedy.“
„Tak ceho se bojite?“
Neodpovedela.
Dosli k zastavce. Trebaze tam kolem nich stali lide cekajici na tramvaj, nebylo je temer ani videt; mlha milence stale osamocovala. Lucie se vyhybala Petrovu pohledu. Vzal ji za obe ruce a nezne rekl:
„Mila, draha, nebojte se…“
Zdvihla hlavu. Pohlizeli na sebe. Jejich oci byly tak poctive!
„Duveruji vam!“ rekla.
A zavrela oci. Citila, ze je mu zasvecena.
Pustili si ruce. Tramvaj se chystala odjet. Petruv pohled byl tazave upren na Lucii.
„Kdy?“ zeptal se.
„Ve stredu,“ odpovedela. „Prijdte kolem druhe hodiny…“
A jeste nez vstoupila do vozu, zase se tak sibalsky usmala a po­septala mu do ucha:
„Tu fotografii mi prece jen prineste. Nejsem takovy umelec, abych dovedla malovat bez fotografie… Ale ano, ano, vzdyt ja vim, ze nejake mate, vy skodoliby taskari!“
* * *

PARIZSKE PREDMESTI za Malakovem. Ulice jako chrup s vylamanymi zuby, mezi jednotlivymi domy jeste nezastavene pozemky, ztracejici se v pustych polich, a za prkennymi ohradami chatrce hadraru. Sedive, kalne nebe lezi nizko nad celym tim bezbarvym krajem; z jeho hubenych boku dyma mlha. Vzduch je syrovy. Je snadne najit hledany dum: jsou na te strane ulice jenom tri. Je to posledni z nich, naproti nemu je prazdny pozemek. Ma poschodi, dvorek ohrazeny latkovym plotem, dva nebo tri nuzne keriky, obdelnicek zelinarske zahrady zavate snehem. Petr vesel docela tise, nebot snih ztlumil jeho kroky. Ale zaclonky v prizemi se pohybuji; a kdyz se blizi ke dverim, dvere se otviraji a Lucie stoji na prahu. V seru chodby se vitaji zadrhlym hlasem; a Lucie ho vede do prvni mistnosti, pouzivane za jidelnu. Tam maluje; stojan ma postaven u okna. Zprvu nevedi, co by si rekli: presprilis se v mys­lenkach na toto setkani pripravovali, a ted nechce zadna z pri­pravenych vet vyplynout na rty. A mluvi spolu tlumene, ackoli v dome nikdo neni. Snad prave proto. Sedi nekolik kroku od sebe a boji se pohnout: Petr si ani neshrnul limec zimniku. Povidaji si o tom, jaka je ven­ku zima a kdy jezdi elektriky. Hrozne je oba mrzi, ze se citi tak hloupi.
Lucie se konecne odhodlava a pta se ho, zdali prinesl fotografie. A jakmile je vytahl z kapsy, hned oba zase ozivaji. Z tech obrazku se stavaji prostrednici umoznujici rozhovor; milenci ted uz nejsou tak docela sami, divaji se ted na ne jeste jine oci, a nejsou to oci stisnujici. Petr mel dobry napad (ale zaludneho v nem nebylo nic); prinesl vsechny sve fotografie od tri let; na jedne z nich byl jeste v suknicce. Lucie se radostne smeje a promlouva k obrazku lichotiva, ctveraciva sluvka. Coz je pro zenu neco slastnejsiho nez videt, jak jeji milenec vypadal v utlem detstvi? V duchu ho koleba, koji ho, ba malem sni, ze ho sama porodila! A pak (och, neni tak hloupa), je to velmi pohodlna zaminka, aby tomu malickemu rekla vsechno to, co nemuze rici velkemu. Kdyz se ji Petr pta, ktera z fotografii se ji libi nejvice, bez vahani odpovida:
„Tady ten roztomily clovicek…“
Jak je uz vazny! Temer vaznejsi nez dnes. Ovsem, kdyby se odvazila (a zrovna se odvazuje) podivat se a srovnat s tim obrazkem dnesniho Petra, uvidela by v jeho ocich vyraz odevzdanosti a radosti tak detske, ze neni ani v ocich toho ditete; nebot oci ditete, toho peclive osetrovaneho a hlidaneho mestanka, jsou jako ptacata v kleci, ktera nemaji dosti svetla. A svetlo prislo, pravda, Lucie? Ted zase Petr chce videt fotografie Luciiny. Ukazuje mu sestiletou holcicku s tlustym copem a s ma­lym psikem v naruci; a kdyz se tak vidi, sibalsky si rika, ze tenkrat nemilovala mene ani o mnoho rozdilneji; vsechno, co mela v srdci, jiz tenkrat davala svemu Petrovi, svemu psickovi: jiz tenkrat to davala Petrovi, na nehoz cekala. Ukazala take trinactiletou nebo snad ctrnactiletou slecinku, koketne a trochu strojene kroutici krckem; nastesti byl pritom v koutku rtu stale ten tichy ctveracivy usmev, jako by rikal:
„Vite, to ja se jen tak bavim, vazne to nemyslim…“
Ted jiz uplne zapomneli na rozpaky.
Lucie zacala nacrtavat Petruv portret. Protoze ted se uz nesmel hybat a promluvit smel jen tu a tam nejake sluvko, Lucie mluvila temer stale sama. Puvodne se bala mlceni. A jak se to vzdy stava uprimnym lidem, kdyz mluvi trochu dele, brzy doslo k tomu, ze se mu sverovala s duvernostmi o sobe a o sve rodine, jez puvodne nikterak neminila vy­pravovat. Prekvapilo ji, ze se slysi tak mluvit, ale couvnout nebylo jiz mozne: i Petrovo mlceni bylo jako svah, po nemz splyval proud jejich slov… Vypravovala mu o svem detstvi na malem meste. Pochazela z Tourainska. Jeji matka, dcera bohatych rodicu a vazenych mestanu, se zamilovala do ucitele, venkovskeho synka. Jeji mestanska rodina odeprela dat svoleni k snatku, ale milenci byli umineni; divka cekala s ohlaskami az do sve dospelosti. Rodice se k ni od toho snatku neznali. Mladi manzele prozivali leta vyplnena laskou a nouzi. Manzel se vysiloval praci; a prisla nemoc. Zena statecne vzala na sebe i tuto novou strast: pracovala za dva. Jeji rodice, zatvrzele setrvavajici v urazene py­se, ji odmitali poskytnout sebemensi pomoc. Nemocny muz umrel ne­kolik mesicu pred zacatkem valky. A matka s dcerou se nijak nesnazily navazat styky s matcinou rodinou. Ta by jiste byla Lucii prijala vlidne, kdyby sama prisla se zadosti o smir, nebot takova zadost by byla posuzovana jako pokani za matcino chovani. Ale to mohla pysna rodina cekat! To by byly radeji kameni chroupaly.
Petr se divil tvrdemu srdci tech mestanu. Lucii se to nezdalo nijak zvlastni. „Patrne nevite, ze takovych lidi je mnoho. A nejsou to lide zli. Ne, muj ded a babicka jiste nejsou zli a jiste se jen s bolesti premahali, aby nam nenapsali: ‚Vratte se!‘ Ale jejich jesitnost byla prilis pokorena. A u takovych lidi neni nic tak silneho jako jesitnost. Ta je silnejsi nez vsechno ostatni. Kdykoli jim nekdo nejak ukrivdi, neni to jenom krivda spachana na nich, nybrz je to Krivda. Vsichni ostatni jim krivdi, jenom oni jedini jsou vzdycky v pravu. A trebaze nejsou zli (ne, oni opravdu nejsou zli), radeji by vas nechali vedle sebe pozvolna umrit hladem, nez by uznali, ze mozna nejsou v pravu! Ach, nejsou sami! Takovych je! A jeste horsich! Nebo myslite, ze se mylim? Nejsou takovi, jak rikam?“
Petr premyslel. A byl vzrusen, protoze si rikal: Ale ano, jsou takovi… Najednou ocima teto divenky uvidel chudobu srdce, pustinnou vyprahlost burzoazni tridy, jejimz byl clenem; vyschlou, uplne vycerpanou pudu, ktera pozvolna vysala vsechny zivotni stavy a jiz je neobnovuje, podobne jako asijske pouste, v nichz plodne reky kapka za kapkou zmizely pod rozzhavenym piskem. I ty, o nichz se domnivaji, ze je miluji, miluji jenom jako svuj majetek; obetuji je svemu sobectvi, sve zatvrzele pyse, svemu omezenemu, tvrdohlavemu rozumu. Petr v teto souvislosti zarmoucene myslil na sve rodice a sam na sebe. Mlcel. Okna v pokoji se zachvivala dalekou strelbou z del. A Petr se rozpomnel na ty, kteri tam na fronte umiraji, a zahorkle rekl:
„A take toto je jejich dilo.“
Ano, chraplavy stekot vzdalenych del, svetova valka, cela ta hrozna katastrofa – vyschle srdce a nelidskost jesitne a omezene mestanske vrstvy mela v tom vsem velikou cast odpovednosti. A ted (a to bylo spravedlive!) se obluda pustena z retezu jiz nezastavi, dokud nepohlti take ji.
A Lucie rekla:
„Tak je to spravne.“
Nebot aniz to tusila, myslila na totez jako Petr. A Petr se zachvel, kdyz slysel tu ozvenu. „Ano, tak je to spravne,“ rekl, „spravedlive je vsechno, co se deje. Tento svet byl jiz prilis star; musil, musi zahynout.“
A Lucie sklonila se smutnou rezignaci hlavu a prisvedcila:
„Ano.“
Vazne detske tvare, sklonene pod strasnym Osudem a nesouci pod mladym celem, zbrazdenym starostlivymi vraskami, takove zoufale myslenky!
V pokoji se serilo. Nebylo nijak teplo. Lucie mela jiz tak zkrehle ruce, ze zanechala prace; ale nedovolila Petrovi podivat se na ni. Pristoupili k oknu a divali se na vecer nad smutnymi poli a lesnatymi navrsimi. Fialove lesy tvorily pulkruh na zelenem nebi, posypanem svetlym zlatym popraskem. Neco z duse Puvise de Chavannes se vznaselo prostorem. Kteresi proste Luciino slovo ukazalo, ze umi vnimat takovou ztajenou harmonii. Skoro se tomu podivil. A jeho podiv se Lucie nedotkl nijak neprijemne; odpovedela, ze je prece mozne citit i to, co nedovedeme vyjadrit. Maluje-li tak spatne, neni to jenom jeji vina. Z setrnosti, mozna spatne pojate, nedokoncila studia na malirskem oddeleni prumyslove skoly. Ostatne k malovani ji privedla jenom chudoba. Nac malovat bez potreby? Nebo Petr nemysli, ze temer vsichni umelci se umenim zabyvaji bez opravdove nutnosti, z jesitnosti, aby meli nejake zamestnani, nebo take proto, ze se zprvu domnivaji, ze je to niterna potreba, a potom se jiz nechteji priznat, ze se mylili? Umelcem by se mel stavat jenom ten, kdo naprosto nijak nemuze sam pro sebe uchovat vsechno, co citi, jenom ten, kdo toho v nitru ma prilis mnoho.
„Ale ja toho v sobe mam tak zrovna pro jednoho – ne, pro dva,“ dodala, protoze Petr zklamane naspulil rty.
Krasne zlate odstiny oblohy temnely. Pusta plan zase nabyvala tvarnosti zalostne smutne. Petr se Lucie zeptal, zdali se v te samote neboji.
„Nebojim se.“
„Ani kdyz se vracite pozde domu?“
„Nehrozi zde zadne nebezpeci. Parizsti flinkove sem nechodi. Ti maji ustalene zvyky. Jsou to take takovi burzoove. A pak, mame zde v sou­sedstvi stareho hadrare se psem. A vubec: nebojim se. Ach, nijak se tim nechlubim! Neni to statecnost nijak zasluzna. Statecna nejsem. Ale jeste nikdy jsem nemela prilezitost zazit opravdovy strach. Mozna ze toho dne, kdy se s nim nekde stretnu, budu zbabelejsi nez kterakoli jina zena. Cozpak vi nekdy clovek, co v nem vezi?“
„Ja vim, co vsechno ve vas je,“ rekl Petr.
„Ach, to je mnohem snadnejsi. Ja to o vas take vim. O druhem to clovek vzdycky vi lip.“
Vlhky vecerni chlad pronikal zavrenymi okny. Petr se lehce zachvel. Lucie postrehla, jak mu na siji naskocila husi kuze, a odbehla mu pripravit hrnicek cokolady: ohrivala ji na lihovem varici. Posvacili. Lucie s materskou starostlivosti prikryla Petrovi ramena svym salem, a Petr to prijimal jako kocka, ktera ma radost z teple latky. Myslenky je znovu privedly nazpet k Luciinu prerusenemu vypravovani. Petr se zeptal: „Ted, kdyz jste, vase maminka a vy, tak samy, tak docela samy, jiste se mate nesmirne rady.“
„Ano,“ rekla Lucie, „mely jsme se velmi rady.“
„Mely?“ Zopakoval po ni Petr.
„Och, milujeme se jeste stale!“ odpovedela Lucie, ale byla ponekud na rozpacich pro to slovo, jez ji tak nenadale uklouzlo. (Proc mu stale rikala vic, nez chtela? A on se prece na nic neptal, neodvazoval se ptat. Ale videla, ze jeho srdce se ji vyptava. A je tak prijemne sverovat se nekomu, kdyz jsme se jeste nikdy nikomu sverit nemohli. Ticho v celem dome i to sero v mistnosti ji ponoukalo, aby se sverila se vsim.) Rekla:
„Neco se jiz ctyri leta deje. Vsichni lide se zmenili.“
„To chcete rici, ze vase matka se zmenila? Nebo ze jste se zmenila vy?“
„Vsichni lide,“ opakovala Lucie.
„A v cem se zmenili?“
„To se neda rici. Ale je citit, ze vsude, mezi znamymi, a dokonce i v rodinach, vzajemne styky nejsou jiz takove, jake byvaly. Dnes nema clovek nic jisteho; rano si rika: ‚Co uvidim dnes vecer? Poznam jej?‘ Zijeme jako na prkne nad vodou, stale nam hrozi ztroskotani.“
„Tak co se vlastne stalo?“
„Nevim,“ rekla Lucie, „neumim to vysvetlit. Ale zacalo to zaroven s valkou. Cosi je ve vzduchu. Kdekdo je rozrusen. V rodinach je videt, jak ti, kteri se drive nemohli obejit jeden bez druheho, jdou ted kazdy svou cestou. A kazdy bezi, jako by byl zpit, s nosem na stope.“
„Ale kam bezi?“
„To nevim. A myslim, ze ani oni to nevedi. Tam, kam je pohani nahoda a touha. Zeny si opatruji milence. Manzele zapominaji na manzelky. A ti dobri lide, kteri se v mirovych dobach zdavali tak klidni a tak sporadani! Vsude je slyset o rozvracenych manzelstvich. A stejny pomer je mezi rodici a detmi. Ma matka…“
Zarazila se a potom dodala:
„Ma matka si take zije po svem.“
Znovu se zarazila, ale prece rekla:
„Je to ovsem docela prirozene. Je jeste mlada a neuzila, chudinka, mnoho stesti; nemela prilezitost vybit ze sebe vsechnu svou lasku. Ma pravo chtit jeste kus noveho zivota.“
Petr se zeptal: „Chce se znovu vdat?“
Lucie zavrtela hlavou. Vlastne ani nevi… A Petr se neodvazil vyptavat se na podrobnosti.
„Ma me jeste stale rada. Ale takove, jak to byvalo, uz to neni. Ted se beze mne jiz obejde… Chudak maminka! Jiste by byla velice ztrapena, kdyby vedela, ze jeji laska ke mne dnes jiz neni v jejim srdci na prvnim miste! Nikdy by nesvolila uznat to… Jak divny je zivot!“
Lucie se usmivala nezne, smutne, a prece potutelne. Petr zlehka polozil dlan na jeji ruce, oprene o stul, a zustal tak nehybne sedet.
„Jsme ubozi tvorove,“ rekl.
Lucie po chvilce odpovedela:
„My? Jak pokojne zijeme! Jini lide maji horecku. Valka. Tovarny. Vsechno to specha a stve se. Pracovat, zit, uzit…“
„Ano,“ rekl Petr, „chvile vymerena zivotu je kratka.“
„O duvod vic, aby se nechvatalo!“ rekla Lucie. „To je pak clovek u cile prilis brzy. Jdeme radeji drobnymi krucky.“
„Ale kdyz ta chvile sama prcha tak rychle!“ dodal Petr. „Drzme ji pevne.“
„Vsak ja ji drzim, dobre ji drzim,“ rekla Lucie, drzic ho za ruku. Tak spolu nezne nebo zas vazne rozmlouvali jako dobri stari pratele. Ale pritom se meli na pozoru, aby byl stale mezi nimi stul.
A najednou si uvedomili, ze v pokoji je tma. Petr chvatne vstal. Lucie ho nijak nezdrzovala. Kratka chvile uplynula. Bali se chvile, ktera by mozna ted prisla. Rozloucil se stejne stisnene, hlasem stejne tichym a zaskrcenym, jako kdyz prisel. Na prahu se jejich ruce temer ani neodvazily stisku.
Ale kdyz se dvere zavrely a Petr jiz vychazel ze zahradky, obratil hlavu k prizemnimu oknu a v poslednim medenem zablesku zimniho soumraku uvidel na skle Luciinu siluetu, sledujici ho vasnivym pohledem v tom nejistem ztlumenem svetle. A vrativ se k domu, pritiskl usta na zavrene okno. Jejich rty se tou sklenenou prehradou polibily. Potom Lucie ustoupila do temna mistnosti a zaclonka okno opet zastrela.
* * *

JIZ CTRNACT DNI NEVEDELI, co se ve svete deje. Nezajimali se o to, ze se v Parizi pilne zatyka a bez dlouhych okolku odsuzuje, ze Nemecko uzavira smlouvy a porusuje umluvy, jez podepsalo, ze vlady si pomahaji lzemi, ze tisk besni a armady vrazdi. Necetli noviny. O tom, ze je kdesi kolem dokola valka, vedeli stejne, jako vedeli, ze je na svete tyfus nebo chripka; ale to se jich netykalo, nechteli na to myslet.
Teto noci se jim valka pripomnela sama. Uz lezeli (vydavali v tech dnech ze sveho srdce tolik, ze vecer byvali vzdy vycerpani). Najednou zaslechli kazdy ve sve mestske ctvrti poplach a odmitali vstat a uchylit se do sklepu. Zaborili hlavu do perin, pod prikryvku jako deti, kdyz se blizi boure, ale vubec ne ze strachu (byli presvedceni, ze se jim nic zleho nestane), nybrz jenom proto, aby mohli v klidu snit.
Lucie poslouchala, jak vzduch v nocnich temnotach duni, a pritom si myslila: Jak by to bylo krasne, slyset tu bouri nad hlavou v jeho naruci!
Petr si zacpaval usi. At nic nerusi jeho myslenky! Usilovne se snazil nalezt na klavesnici vzpominek zase pisen toho dne, melodickou nitku hodin od onoho prvniho okamziku, kdy vkrocil do Luciina domu, vsechny zachvevy jejiho hlasu, i nejnepatrnejsi jeji pohyby, postupne obrazy, chvatne zachycene jeho pohledem, stin vicek, vlnu vzruseni, jez probehla pod kuzi jako zachvev po vode, usmev, ktery se mihl na rtech jako paprsek, svou dlan, jak lezela na obnazene vlahosti jejich vztazenych rukou, ty drahocenne zlomky, jez se kouzelna obraznost lasky snazila sloucit v jedine objeti. Nedovoloval, aby mu do myslenek vnikal ten ruch zvenci. Vnejsi svet pro nej byl navstevnikem nevitanym… Valka? Ale ano, vim to, vim. Ze je tam? At pocka! A valka trpelive cekala za dvermi. Vedela, ze se docka. On to take vedel; a prave proto se nijak nestydel za sve sobectvi. Vlna smrti ho jiz zanedlouho odnese. Nebyl ji tedy nicim povinovan predem. Vrat se sem, smrti, teprve v den splatnosti! A do te doby mlc! Ach, aspon do toho neodvratneho dne nechtel ztratit ani nejmensi castecku vzacne lhuty; kazda vterina byla zrno zla­ta a on byl lakomec, ktery se zamilovane laska se svym pokladem. To je me, muj majetek! Nedotykejte se meho klidu, me lasky! Me je to az do te chvile… A az ta chvile prijde? Mozna, ze neprijde! Zazrak? Proc ne?
Zatim vsak proud hodin a dnu stale plynul. V kazde nove zatacce mohutnel hukot pereji. Petr a Lucie lezeli v kocabce a slyseli to. A ted se jiz nebali. Ten mohutny hlas dokonce ukolebal jejich milostne sneni jako hluboke tony varhan. Az se ten jicen priblizi, zavrou oci, pritisknou se k sobe jeste pevneji a vsechno se to skonci naraz. Ten jicen zbavoval trapneho premysleni o zivote, ktery by byl, ktery by mozna byl potom, v beznadejne budoucnosti. Nebot Lucie tusila, s jakymi prekazkami by se Petr setkal, kdyby se s ni chtel ozenit. A Petr, trebaze mene jasne (mel rad trochu nejasnosti), bal se jich take. Nac se divat tak daleko dopredu? Zivot po tom jicnu, to bylo jako onen zivot po smrti, o nemz se mluviva v kostele. Tam pry se vsichni zase shledame; ale tak docela jiste to neni. Jiste je jenom jedno: pritomnost. Nase pritomnost. Do te vrhneme bez jakekoli vypocitavosti cely svuj udel vecnosti!
Jeste mene nez Petr se o okolni zivot starala Lucie. Valka ji nezajimala. Videla v ni novou pohromu v rade vsech tech souzeni, z nichz je utkan lidsky zivot. Valce se divi jenom takovi lide, kteri jsou chraneni pred holymi skutecnostmi. A divenka, jez mela zkusenost predcasne vyspelou a znala boj o kazdodenni chleb, panem quotidianum (Buh jej nikdy nedava zadarmo!), odhalovala svemu priteli z bohate mestanske rodiny, ze vrazedna valka potmesile a ustavicne hubi chudasy a zvlaste zeny i pod lzivym plastikem miru. Ale nerikala mu toho prilis mnoho, protoze se bala, aby ho nezarmoutila; kdyz videla, jak bolestne ho vzrusuji jeji reci, mivala pocit, ze je silnejsi nez on, a byl to pocit plny lasky. Jako vetsina zen ani ona nepocitovala k jistym osklivostem zivota ten fyzicky i dusevni odpor, ktery naplnoval zhnusenim toho jinocha. Nebylo v ni nic buricskeho. Drive by byla za nejhorsich zivotnich okolnosti bez odporu dovedla vykonavat i odpuzujici prace a jiste by z nich byla vysla naprosto klidna a cistounka, bez jedine poskvrny. Ale ted by to jiz nebyla dovedla, protoze od te doby, co znala Petra, vstipila ji laska zaliby a nechuti milovaneho pritele; jeji vrozena povaha to vsak nebyla. Lucie byla od prirozenosti klidna a usmevava, naprosto nijak pesimisticka. Zadumcivost, mysticka odpoutanost od zivota, to v jeji povaze nebylo. Zivot je, jaky je. Berme jej tak, jak je! Mohl byt mnohem horsi! Vrtkavost zivota (a Luciin zivot byl vzdy nuzny, stale shaneni nejnutnejsich zivotnich potreb, a to zvlaste ted, za valky) naucila ji bezstarostnosti o zitrek. A k tomu si pridejte, ze teto mlade svobodomyslne Francouzce byl naprosto cizi kazdy zajem o zivot posmrtny. Pozemsky zivot ji stacil. Libil se ji. Ale visi jenom na vlasku a vlasek se muze pretrhnout tak snadno, ze opravdu nestoji za to trapit se premyslenim o zitrku. Vpijejte, oci, dychtive vpijejte den, ktery vas v letu zaleva svym svetlem! A pokud jde o to, co bude potom, sver se, srdce me, s na­prostou duverou proudu… Vzdyt nemuzes delat nic jineho… A neni to ted, kdyz mame lasku, rozkosne? Lucie dobre vedela, ze to neni na­dlouho. Ale vzdyt ani jeji zivot nebude trvat dlouho… Lucie se tedy velmi malo podobala mladickovi, jenz ji miloval a jehoz milovala, utlemu, vasnivemu a nervoznimu, stastnemu i nestastnemu, radujicimu se i trpicimu vzdycky horoucne, vzdavajicimu se i vzpouzejicimu se vzdycky vasnive a milovanemu od ni prave proto, ze se ji tak malo podobal. Ale oba se shodovali v neme vuli nevidet budoucnost; ona to chtela z bezstarostnosti zpivajiciho potucku smireneho se vsim, co prijde, a on z horouci negace, ktera se vrha do jicnu pritomnosti a vzpira se z ni vyjit.
* * *

STARSI BRATR OPET PRIJEL na nekolikadenni dovolenou. Hned prvniho vecera zpozoroval, ze se v rodinnem ovzdusi neco zmenilo. Co? Nebyl by dovedl rici co, ale bylo mu to neprijemne. Lidsky duch ma tykadla, ktera vnimaji i na dalku, jeste nez vedomi muze vnimany predmet zjistit hmatem. A nejjemnejsi byvaji tykadla jesitnosti. Filipova tykadla se chvela, hledala a divila se: neco jim chybelo… Coz tu nemel obvykly kruh lasky, prinasejici mu jako vzdy dan uctivych pozornosti? Coz nemel pozorne posluchacstvo, jemuz skoupe odmeroval sva vypraveni? Nemel tam rodice zahrnujici ho rozneznelym obdivem? Nemel mladsiho bratra? Ach, pozor, prave on, Petr, neplni sve rodinne povinnosti.
Byl ovsem zde, ale neprojevoval starsimu bratrovi dosti horlivou pozornost. Nedozadoval se, jak to delaval drive, aby mu Filip vypravoval o svych duvernych zazitcich (Filip mu s oblibou takove duvernosti odpiral). Zalostna sebelaska! Filip, ackoli drive k dychtivym otazkam mladsiho bratra vzdycky predstiral povysenou a vysmesnou nechut, tentokrat byl urazen, ze se ho Petr nevyptava. A snazil se sam ho k tomu primet: stal se hovornejsim a pohlizel pritom na Petra, jako by ho chtel upozornit, ze to mluvi pro neho. Jindy by se byl Petr zachvel radosti a ihned by se byl chopil takove vyzvy. Ted vsak nechaval Filipa, aby si, chce-li, sam hledal namety, kterymi by upoutal zajem svych posluchacu. Filip tim byl podrazden a zkusil mluvit ironicky. Ale Petr, misto aby se vzrusil, rozvazne odpovedel tonem stejne nenucenym. Filip chtel debatovat, rozciloval se, rozumoval. Teprve po chvili si uvedomil, ze recni sam. Petr se na neho dival, jako by mu rikal: „Jen si mluv, pritelicku! Kdyz te to bavi! Jen mluv! Posloucham te…“
A na rtech nestoudny usmev… Ulohy byly vymeneny.
Filip zmlkl; hrozne ho to mrzelo. Pozoroval ted mnohem pozorneji toho mladsiho bratra, ktery se o nej uz nezajimal. Jak se zmenil! Rodice, vidajici ho denne, nepozorovali nic, ale pronikave a mimoto zarlive oci Filipovy jiz nenalezaly po nekolikamesicni nepritomnosti znamy vyraz bratrovy tvare. Petr vypadal stastne, unyle, opojene, zasnene; byl netecny k lidem, nevsimavy k vecem; vznasel se v ovzdusi nejakeho slastneho snu jako dospivajici divka. A Filip citil, ze on sam neznamena v dusi mladsiho bratra jiz nic.
Protoze stejne jako v pozorovani jinych byl zkuseny v rozboru vlastniho nitra, brzy si uvedomil svou rozmrzelost a hned ji zesmesnil sam sobe. Odvrhl jesitnost a zajimal se ted o Petra. Snazil se najit tajemstvi te jeho promeny. Velmi rad by ho byl pozadal, aby se mu sveril, ale takovym otazkam nebyl zvykly; a ostatne Petr, jak se zdalo, nijak po tom netouzil. S netecnym a posmesnym klidem se dival na Filipa, jak se neobratne namaha primet ho k reci; ruce maje v kapsach, usmivaje se, v myslenkach zatoulan kamsi jinam, pohvizduje si tichy napev, odpovidal neurcite, ani dobre neposlouchaje, co se ho Filip pta, a potom se ihned vracel do sveho myslenkoveho sveta. Dobrou noc! A byl pryc. Zbyl z neho jenom odraz ve vode, unikajici mezi prsty. – A Filip si ted jako odmitnuty milenec uvedomoval cenu a pocitoval svudnost tajemstvi toho srdce, jez ztratil.
Vysvetleni cele zahady se mu dostalo nahodou. Kdyz se vecer vracel po Montparnaskem bulvaru, stretl se ve tme s Petrem a s Lucii. Zalekl se, ze ho snad uvideli. Ale oni si temer nevsimali, co je kolem nich. Tiskli se k sobe; Petr mel pazi prilozenou na pazi Luciine a sviral v dlani jeji ruku s prsty vpletenymi mezi prsty jeho; tak sli drobnymi kroky s dychtivou a nenasytnou nehou Erota a Psychy lezicich na svatebnim lozi ve Farneskem palaci. V objeti pohledu splyvali v jeden celek. Filip se oprel o strom a pohlizel za nimi, jak jdou, zastavuji se, jdou dale a ztraceji se v seru. A srdce mel plne soucitu s temi dvema detmi. Rikal si: Muj zivot je obetovan. Budiz! Ale neni spravedlive brat zivot take tem dvema. Kdybych aspon mohl svym zivotem vykoupit jejich stesti!
Druheho dne Petr pres svou zdvorilou nevsimavost nejasne postrehl – ne hned, to je pravda, teprve po kratke uvaze – laskavy bratruv ton, kdyz s nim mluvil. Tu se napolo probudil ze zasnenosti a uvidel na nem zase ty dobre oci, jez u neho jiz neznal. Filip na nej pohlizel tak jasne, ze Petr mel dojem, jako by ho ten pohled zpytave zkoumal; a neobratne pospisil zastrit sve tajemstvi. Ale Filip se usmal, vstal, polozil mu ruku na rameno a navrhl mu, aby si vysli na prochazku. Nemohl odolat te nove duvere, ktera mu byla zase projevena; sli spolu do nedaleke Lucemburske zahrady. Filip nechal ruku na bratrove rameni; a Petr byl hrdy na obnovene pratelstvi. Jazyk se mu rozvazal. Vzrusene mluvil o vecech duchovnich, o knihach, jez cetli, o svych uvahach o cloveku, o svych novych zkusenostech, o vsem – vyjma o nametu, na ktery oba myslili. Bylo to jakoby obapolna ticha dohoda. Blazil je pocit, ze pres vzajemnou duveru je mezi nimi tajemstvi. Rozmlouvaje s bratrem, Petr premital: Vi to? Ale jak by to mohl vedet?
Filip se na neho dival, jak klidne mluvi, a usmival se. Nakonec se Petr uprostred vety zarazil…
„Proc se usmivas?“
„Jen tak. Divam se na tebe. Mam radost.“
Stiskli si ruce. Kdyz se vraceli domu, Filip se zeptal:
„Jsi stasten?“
Petr mlcky prikyvl.
„Mas pravdu, hochu. Stesti je krasne. Uzij ho za mne…“
Aby ho neznepokojil, Filip se za teto dovolene ani slovem nezminil, ze take Petruv rocnik bude jiz brzy povolan na vojnu. Ale v den odjezdu se neubranil, aby nerekl, jak ho to trapi, ze i Petr bude zanedlouho podroben krusnym utrapam, jez on sam tak dobre zna. Celo zamilovaneho jinocha preletl jenom nepatrny stin. Svrastil mirne oboci, zamzikal ocima, jako by odhanel nejaky neprijemny obraz, a rekl:
„Ach co! To ma jeste cas! Chi lo sa? Kdopak vi, zdali k tomu dojde?“
„To se vi naprosto jiste,“ rekl Filip.
„A ja zas vim naprosto jiste,“ odpovedel Petr, protoze bratrovo nalehani ho vydrazdilo, „ze ja zabijet nebudu, az tam prijdu.“
A Filip mu neodporoval; jenom se smutne usmal, nebot vedel, co dovede udelat neuprosna stadni sila ze slabych dusi a z jejich vule.
* * *

BREZEN SE VRATIL a s nim delsi den a prvni ptaci zpevy. Ale zaroven s del­kou dnu vzrustaly take priserne valecne plameny. Vzduch se horecne tetelil ocekavanim jara a ocekavanim zkazy. Bylo slyset, jak sili obludne duneni a jak se srazeji zbrane milionu nepratel, shromazdovanych jiz nekolik mesicu za hrazemi zakopu a prichystanych zaplavit jako bourlivy morsky priboj celou stredni Francii i s hlavnim mestem. Stin desivych povesti predchazel tuto pohromu: fantasticke zpravy o otravnych plynech, o jedech, jimiz bude naplnen vsechen vzduch a jez pry se snesou na cele rozsahle kraje a vsechno zive v nich znici jako dusiva oblaka ze sopky Mont Pele. Take navstevy nemeckych letadel, cim dal tim castejsi, dovedne udrzovaly vzruseni v cele Parizi.
Petr a Lucie se stale vzpirali vedet neco z toho, co se dalo v jejich okoli; ale mirna vseobecna rozjitrenost, kterou bezdeky vdechovali take oni v tom vzduchu obtezkanem hrozbami, roznecovala touhu, jez kvasila v jejich mladych telech. Tri valecna leta nakazila evropske duse mravni lehkomyslnosti a ta vnikla i do dusi nejpocestnejsich. A Petr a Lucie nemeli nabozenske viry. Ale byli chraneni jemnosti svych srdci, svym pudovym studem. Jenze potaji se rozhodli, ze se jeden druhemu oddaji, jeste nez je od sebe oddeli slepa lidska krutost. Jeste si to nerekli. Az jednou vecer.
Jednou nebo dvakrat tydne zustavala Luciina matka v tovarne na nocni praci. V takovych nocich Lucie, aby nebyla v puste mestske ctvrti sama doma, spavala v Parizi u pritelkyne. Nikdo ji nehlidal. A milenci vyuzivali teto volnosti a travivali cast vecera spolu; nekdy si take zasli na skromnou veceri do nektere restaurace. Kdyz tak jednou v polovici brezna vysli od vecere, uslyseli signaly leteckeho poplachu. Uchylili se jako pred nahlym lijakem do nejblizsiho krytu a chvili se bavili pozorovanim svych nahodnych sousedu. Protoze vsak nebezpeci se zdalo jeste daleko nebo snad jiz zazehnano, trebaze nic neoznamovalo konec poplachu, Petr a Lucie se vydali, vesele zvatlajice, zase na cestu, nebot se nechteli vratit domu prilis pozde. Sli starou, tmavou a uzkou ulickou nedaleko sv. Sulpicia. Zrovna prosli kolem fiakru, stojiciho pred sirokymi vraty; kun i koci spali. Sotva usli asi dvacet kroku po protejsim chodniku, vsechno kolem nich se nahle zatraslo: oslnujici rudy zablesk, rachotive hromove zaduneni, dest vytrhanych prejzu a rozbitych oken. Ve vyklenku domu, ktery v tech mistech prudce vybihal do ulicky, se pritiskli ke zdi a jejich tela se krecovite objala. V zari toho zablesku uvideli ve svych ocich lasku i hruzu. A kdyz je zahalila zase noc, Luciin hlas zaprosil:
„Ne! Ja jeste nechci!“
A Petr ucitil na rtech jeji rty a vasnive zuby. Stali tak v objeti a chveli se v temnotach ulice. Na nekolik kroku od nich lide, kteri vybehli z domu, vytahovali z trosek rozbiteho fiakru dokonavajiciho kociho a potom sli zrovna kolem nich; z nestastnikova tela kapala krev. Petr a Lucie stali strnuli hruzou a pritisknuti k sobe tak tesne, ze se jim potom, kdyz se v nich probudilo zase vedomi, zdalo, ze jejich tela byla v tom objeti naha. Uvolnili si ruce a rty semknute jako koreny a vpijejici milovanou bytost. A oba se najednou rozechveli.
„Pojdme domu!“ rekla Lucie, zachvacena jakousi posvatnou hruzou. A odvadela ho.
„Lucie, vid, ze me nenechas odejit z tohoto zivota, dokud…?“
„O boze!“ rekla Lucie a stiskla mu ruku. „Takova myslenka by byla horsi nez smrt!“
„Milacku!“ rekli si oba.
Znovu se zastavili.
„Kdy budu tvuj?“ zeptal se. (Nebyl by se odvazil zeptat: „Kdy budes ma?“)
Lucie si toho vsimla a dojalo ji to.
„Milacku drahy,“ rekla mu. „Jiz brzy! Nespechej! Jiste po tom netouzis vic nez ja! Zustanme nejaky cas jeste tak… Je to tak krasne…! Jeste tento mesic, az do konce…!“
„Do Velikonoc?“ zeptal se. (Velikonoce byly toho roku posledniho brezna.)
„Ano! Do Vzkriseni.“
„Ach,“ zvolal Petr, „pred vzkrisenim je vzdycky smrt.“
„Mlc!“ zvolala a zapecetila mu usta svymi rty.
Pustili se.
„Dnes vecer to bylo nase zasnoubeni,“ rekl Petr.
Kraceli pak tmou, opreni jeden o druheho, a tise plakali laskou. Na zemi jim pod kroky skripalo rozbite sklo a dlazba krvacela. Kolem jejich lasky cihala smrt a noc. Ale nad jejich hlavami, nahore mezi cernymi zdmi ulice, sbihajicimi se jako vysoky komin, v lune nebes busilo jako v carovnem kruhu srdce hvezdy…
A hle! Hlasy zvonu zpivaji, svetla se znovu rozzehuji a ulice zase ozivuji! Vzduch je prost nepratel. Pariz volne dycha. Smrt odletla.
* * *

TAK SE DOCKALI SOBOTY pred Kvetnou nedeli. Vidali se denne po cele hodiny; a uz se ani nesnazili skryvat Nebyli jiz povinni vydavat svetu pocet ze svych skutku. Byli s nim spojeni vlakny tak tenkymi, tak blizkymi pretrzeni! – Prede dvema dny se zacala velika nemecka ofenziva. Vlna utoku se valila v siri temer sta kilometru. Mestem zachvivala ustavicna vzruseni; vybuch v Courneuve podesil Pariz jako zemetreseni; ustavicne poplachy stale burcovaly ze spanku a rozjitrovaly nervy. A zrovna toho sobotniho rana se po neklidne noci kazdy, komu se podarilo zdrimnout teprve velmi pozde, probouzel za duneni tajemneho dela, ukryteho kdesi v dalce a tapave rozsevajiciho smrt az odkudsi od Som­my, takze to vypadalo jakoby odnekud z jineho sveta. Pri prvnich ranach, povazovanych za bomby z nemeckych letadel, ktera se vratila, lide se poslusne uchylili do sklepu; ale trvale nebezpeci se stava zvykem a zivot se mu prizpusobuje, ba naleza v nem temer puvab, kdyz nebezpeci neni prilis velike a hrozi vsem. Bylo ostatne prilis krasne, takze bylo hrichem pohrbivat se zaziva v podzemnich ukrytech. A tak pred polednem vsichni parizsti obyvatele byli venku; a ulice, parky a kavarenske terasy mely za tohoto zariveho a horkeho odpoledne svatecni vzhled. Prave toto odpoledne si Petr a Lucie zvolili pro vylet do chavillskych lesu, daleko od lidi. Zili jiz deset dni v zanicenem klidu: hluboky mir v srdcich a nervy rozechvele. Je to pocit, jako byste byli na ostruvku, kolem nehoz zbesile krouzi proud vody, zmocnuje se vas zrakova i sluchova zavrat. Ale sklopite-li vicka a pritisknete-li ruce na usi, a kdyz zavora na dverich je zastrcena, najednou se v nitru rozhosti ticho, oslnive ticho, nehybny letni den; a v nem Radost, neviditelna jako skryty ptak, zpiva, svou pisen, plynnou a svezi jako potucek. O Radosti, kouzelny pevce, svitoriva pisni stesti! Dobre vim, ze staci mala sterbinka mezi vicky, nebo aby prst prestal chvilku tlacit na ucho, a hned zase spatrim penu a uslysim hukot proudu. Stavidlo prilis slabe! A vedomi, ze prehrada je tak slaba, jeste vice roznecuje Radost, protoze vim, ze je ohrozena. I naprosty klid a mlceni maji vyraz vasnivy…
Kdyz prisli do lesa, drzeli se za ruku. Prvni jarni dni jsou mlade vino, jez stoupa k hlave. Mlade slunce opaji cistou stavou ze sve revy. Lesy, jeste hole, jsou zaplaveny svetlem; a modre oko nebes pronika mezi bezlistymi vetvemi, okouzluje a uspava rozum… Temer ani mluvit se neodvazovali. Jazyk se vzpiral dokoncit zacatou vetu. Nohy byly malatne a kracely jenom s nechuti. Potaceli se pod sluncem a tichem lesu. Zeme je lakala. Polozit se na cestu! Nechat se unaset na obvode velikeho kola svetu… Vylezli na svah u cesty, vesli hloubeji do mlazi a lehli si vedle sebe na suche listi, z nehoz se prodiraly fialky. Prvni ptaci pisne a vzdalene duneni dela se misily do hlasu vesnickych zvonu, ohlasujicich zitrejsi svatek. Zarivy vzduch se chvel nadeji, virou, laskou, smrti. Trebaze byli tak sami, mluvili tise. Srdce meli stisnena. Stestim? Nebo vnitrni tryzni? To by nebyli dovedli rici. Byli pohrizeni v sneni. Lucie, nehybne lezic s pazemi podel tela, s ocima otevrenyma, zadumanyma a uprenyma k obloze, citila, jak se v ni probouzi ztajene utrpeni, jez se jiz od rana snazila zaplasit, aby ji nezkazilo tento radostny den. Petr si polozil hlavu na Luciin klin, do doliku jeji sukne; jako dite, kdyz spi s tvari pritulenou k teplu matcina luna! A Lucie mlcky hladila obema rukama usi, oci, nos, rty milovaneho hocha. Drahe zduchovnele ruce! Petrovi se zdalo, ze maji jako ruce pohadkovych vil na konci prstu droubounka usta. A jinoch, vnimava klavesnice, tusil podle vlnek probihajicich pod prsty vsechno, co se dalo v milencine dusi. Zaslechl ji vzdychat, jeste nez zavzdychala. Lucie si sedla, naklonila telo dopredu a pritlumene zaupela stisnenym hlasem: „O Petre!“ Petr na ni vzrusene pohledl.
„O Petre! Co jsme? Co se na nas zada? Co zadame, co chceme my? Co se v nas deje? To delo, ti ptaci, tato valka, tato laska… tyto ruce, toto telo, tyto oci… Kde to vlastne jsem? A co vlastne jsem?“
Petr ji jeste nikdy neslysel mluvit tak blouznive a chtel ji vzit do naruci. Ale Lucie odmitla: „Ne, ne!“
A zakryvsi si tvar dlanemi, zaborila hlavu do travy. Petr ji polekane prosil:
„Lucie!“
A sklonil hlavu az k jeji hlave.
„Lucie!“ opakoval. „Co je ti? Je to kvuli mne?“
Pozdvihla hlavu:
„Ne, Petre!“
Uvidel v jejich ocich slzy.
„Ty se trapis?“
„Ano.“
„Proc?“
„Nevim.“
„Povez mi to…“
„Ach!“ rekla. „Stydim se…“
„Stydis se? A proc?“
„Pro vsechno.“
Zmlkla.
Jiz od rana ji ustavicne tryznila smutna, bolestna, ponizujici predstava. Jeji matka jiz take podlehla otrave tim jedem, ktery kvasil v chlip­nem prostredi valecnych tovaren, tech lidskych kvasnych kadi, a pre­stala se ovladat. Mela doma prudky zarlivy vystup s milencem nedbajic, ze dcera vsechno slysi; a Lucie se tak dovedela, ze matka je tehotna. Pocitila to jako hanbu, jez postihla take ji, jako zneucteni, kterym byla poskvrnena veskera laska, a hlavne jeji laska k Petrovi. Prave proto Petra odstrcila, kdyz se k ni priblizil: stydela se za sebe i za neho… Za neho? Chudacek Petr! Sedel tam pokorne, uz ani pohnout se neodvazoval. Pocitila vycitky svedomi, usmala se v slzach, polozila hlavu na Petruv klin a rekla: „Ted zase ja!“
Petr, stale jeste znepokojeny, uhlazoval ji vlasy, jako by laskal kote.
Zaseptal: „Lucie, co to bylo? Rekni mi to!“
„Nic,“ odpovedela. „Videla jsem smutne veci.“
Mel kazde jeji tajemstvi prilis v ucte, aby nalehal. Ale Lucie po chvili promluvila sama:
„Ach, byvaji v zivote chvile… Clovek se stydi, ze je clovekem…“
Petr se zachvel a prisvedcil:
„Ano.“
A po chvili se k ni sklonil a docela tise rekl:
„Odpust!“
Lucie se bourlive zdvihla a padla Petrovi kolem krku:
„Ty odpust! Ty!“
A jejich usta splynula.
Oba potrebovali utesovat jeden druheho. Trebaze si to nerekli nahlas, myslili si: Jeste stesti, ze zanedlouho umreme! Nejohavnejsi by bylo stat se takovymi jako ti lide, kteri jsou tak pysni, ze jsou lidmi, ze mohou nicit a pachat hanebnosti…
Dotykajice se rty rtu a hladice rasy rasami, hrouzili svuj pohled jeden do druheho, usmevave a s neznym soucitem. A nemohli se nasytit toho bozskeho pocitu, nejcistsi formy lasky. Konecne se vytrhli ze zaniceneho pohlizeni do sebe. A Lucie, s ocima jiz zase rozjasnenyma, znovu uvidela lahodu nebes, rasicich stromu a vonnych kvetu.
„Jak je to krasne!“ rekla.
A myslila si: Proc jsou veci tak krasne? A my tak ubozi, tak nezajimavi, tak osklivi? (Vyjma tebe ovsem, lasko ma, vyjma tebe…!) Znovu pohledla na Petra:
„Ach, co je mi do ostatnich lidi?“
A s onou skvelou nelogicnosti lasky se vesele zasmala, skokem byla na nohou, rozbehla se do lesa a zvolala:
„Chyt si me!“
Hrali si pak az do vecera jako deti. A kdyz se dukladne unavili, pomalu se vraceli k udoli, plnemu zapadajiciho slunce jako kos klasu. V tom, co slastne pocitovali se srdcem jednim misto dvou a s tely dvema misto jednoho, zdalo se jim vsechno nove.
* * *

SESLO SE JICH PET PRATEL tehoz veku u jednoho z nich, pet mladych studentu, jez jista shodnost ducha a prvni myslenkove tribeni seskupilo stranou od ostatnich. A prece ani dva z nich nemeli stejny zivotni nazor. Pod zdanlivou myslenkovou jednotou ctyriceti milionu Francouzu je ztajeno ctyricet milionu mozku myslicich samostatne. Myslenkovy zivot Francie se podoba francouzske zemi, slozene ze samych malych statku. Pres plutky svych pozemku se techto pet pratel snazilo vymenovat nazory. A pritom se kazdy jenom jeste durazneji utvrzoval v na­zoru svem. Ostatne vsichni byli svobodomyslni, a i kdyz snad nebyli vsichni republikany, shodne nenavideli duchovni nebo socialni zpatecnictvi, kazdy navrat zpet. Pro valku z nich nejvice horoval Jakub See. Tento uslechtily mlady Zid mel v krvi vsechny francouzske duchovni vasne. Jeho soukmenovci prijimali po cele Evrope – stejne jako on ve Francii – zajmy a smysleni svych adoptivnich vlasti za zajmy a smysleni sve. Meli dokonce sklon prepinat je, jak jsou tomu zvykli ve vsem, co prijimaji od sveho okoli. Tak take tento krasny mladik s vasnivym hlasem a s ocima palcivyma a ponekud prilis vaznyma, s tvari pravidelnou, jakoby zduraznenou silnymi obrysovymi carami, byval v svych tvrzenich duraznejsi, nez bylo treba, a v svem odporu prudky. Podle neho slo o krizovou vypravu demokracii, aby byly narody osvobozeny a val­ky uplne znemozneny. Ctyri leta filantropickeho vrazdeni ho nepresvedcila, ze se myli. Byl jeden z tech, kteri nikdy neuznavaji, ze skutecnost je usvedcuje z omylu. Mel v sobe dvoji hrdost: ztajenou hrdost sve rasy, kterou chtel privest k byvale vaznosti, a hrdost osobni, ktera chtela mit pravdu. A pravdu chtel mit tim spise, ze si ji nebyl jist. Uprimny idealismus mu byl plastikem pro jeho pudy, prilis durazne se hlasici o ukojeni a prilis dlouho potlacovane, pro potrebu cinu a dobro­druzstvi, nemene uprimnou nez jeho idealismus. Antonin Naude take schvaloval valku. Ale schvaloval ji jenom proto, ze jinak nemohl. Tento bodry, tlusty mlady mestan s ruzovymi tvaremi, tichy a chytry, kratkodechy a roztomile rackujici, s klidnym usmevem pohlizel na vymluvne nadseni pritele Sea; nebo ho pri vhodne prilezitosti dovedl nedbale prohozenou poznamkou poradne rozcilit. Ale on sam, tlusty lenivec, nikdy se nedal jeho rozcilenim strhnout. Nac se vzrusovat pro nebo proti u veci, ktere nezavisi na nas? Jenom na jevisti, v tragediich byva videt hrdinsky a mnohomluvny konflikt mezi povinnosti a osobnimi zalibami. Nezavisi-li volba na nas, koname proste a bez dlouhych reci svou povinnost. Nevesele je to vzdycky stejne. Naude nikoho neobdivoval ani nikoho neobvinoval. Zdravy rozum mu rikal, ze ted, kdyz uz se to stalo a valka je v plnem proudu, nezbyva nez dat se tim proudem unaset: jine cesty neni. Hledat, kdo je zde odpovedny, to je zbytecna ztrata casu. Kdyz jsem chtej nechtej nucen bojovat, houby mi pomuze, vim-li, ze bych byl mohl nebojovat, kdyby se veci byly vyvijely jinak, nez jak se vyvinuly!
Odpovednost! Bernard Saisset byl naopak presvedcen, ze zjistit, kdo je zde odpovedny, je prvni a zasadni otazka. Houzevnate se snazil rozplest ten hadi uzel; nebo spise jim maval nad hlavou jako nejaka mlada litice. Byl to utly mladik, jemny a vasnivy, velmi nervozni, spalovany prilis zivou rozumovou vnimavosti, syn bohatych mestanu ze stareho republikanskeho rodu, jehoz clenove dosahovali i nejvyssich statnich uradu. Prave z reakce na tradici sveho rodu vasnive hlasal nazory ultrarevolucni. Poznal prilis zblizka dnesni vladce a jejich sprezence. Obvinoval vsechny vlady – a nejradeji vladu francouzskou. Stale mluvil jiz jenom o syndikalistech a o bolsevicich; seznamil se s nimi sice teprve nedavno, ale jiz se s nimi bratril, jako by je byl znal do detstvi. Nevedel dobre, jak by se to dalo udelat, ale jediny lek videl v tom, uplne smest dnesni spolecensky rad. Valku nenavidel; ale s radosti by dal zivot v boji tridnim – v boji proti sve spolecenske tride, v boji proti sobe samemu. Ctvrty z te skupiny, Claude Puget, byval slovnim turnajum svych spoluzaku pritomen s chladnou a ponekud pohrdavou pozornosti. Pochazel z chudeho mestanskeho rodu; z rodneho kraje ho vyrval a o teplo rodinneho krbu ho predcasne pripravil skolni inspektor, ktery si jednou za uredni cesty povsiml jeho nadani a opatril mu stipendium, aby mohl studovat na stredni skole v Parizi. A Claude, zvykly spolehat jenom na sebe a zit samotarsky, zil jenom ze sebe a pro sebe. Jako egoi­sticky filozof, vasnive oddany dusevnim rozborum a s rozkosi zahloubany do pozorovani sveho nitra, jako kocour schouleny do klubicka nevzrusoval se rozruchem svych druhu. Strkal ty tri pratele, kteri se nemohli dohodnout, vsechny do jednoho pytle s „davem“. Tim, ze chteli sdilet tuzby davu, prohresovali se prece vsichni tri proti sve spolecenske tride. Ten „dav“ byl ovsem pro kazdeho z nich jiny. Ale dav, at je jaky chce, byl podle Pugeta vzdycky v nepravu. Dav, to byl nepritel. Duch musi zustavat samoten, ridit se jenom vlastnimi zakony a zalozit si stranou od hrubeho lidstva a od statu male uzavrene kralovstvi myslenky. A Petr, sede u okna, roztrzite se dival ven a snil. Jindy se vzdycky vasnive ucastnil techto mladickych souboju. Ale dnes se mu to zdalo jenom bzukotem marnych slov, jez v znudene a vysmesne malatnosti slysel z takove dalky, ach, z takove dalky! Ostatni debatovali tak horlive, ze si dlouho nevsimli jeho zamlklosti. Ale Saisset, zvykly u Petra na ozvenu sveho recnickeho bolsevismu, najednou se podivil, ze ji neslysi, a zavolal na nej.
Petr se prudce vytrhl ze sneni, zacervenal se, usmal a rekl: „O cem mluvite?“
To je pobourilo:
„Copak jsi neposlouchal?“
„Tak na co jsi myslel?“ zeptal se ho Naude.
Petr napolo zmatene, napolo zpupne odpovedel: „Na jaro. Vratilo se zajiste bez vaseho dovoleni. A skonci se bez nas.“
Zahrnuli ho opovrzenim. Naude mu vyspilal „basniku“. A Jakub See mu vytkl, ze je „pozer“. Jenom Puget na neho zvedave a ironicky upiral primhourene oci s chladnymi zritelnicemi. A potom rekl: „Ty okridleny mravenecku!“
„Jak to?“ vesele se zeptal Petr.
„Pozor na kridla!“ rekl Puget. „To je svatebni let. A ten trva jenom hodinu.“
„Zivot netrva o nic dele,“ odpovedel Petr.
* * *

V TOMTO VELIKONOCNIM TYDNU se vidavali denne. Petr navstevoval Lucii v jejim osamelem dome. Nuzna zahradka se probouzela. Sedavali v ni cela odpoledne. Pariz, mnozstvi lidi, rusny zivot, to vsechno se jim ted protivilo. Chvilemi je dokonce jakasi dusevni ochrnulost nutila, aby sedeli vedle sebe mlcky, bez touhy po pohybu. Oba je ovladal zvlastni pocit. Meli strach. Strach tim vetsi, cim vice se blizil den, kdy se meli oddat jeden druhemu, strach z premiry lasky, z cistoty duse, kterou desily ohavnosti, krutosti a hanebnosti zivota, a ktera v opojeni zadumcivosti a vasni touzila byt jich zbavena. Ale nerekli si o tom nic.
Vetsinu casu travili blazenym zvatlanim o budoucim spolecnem pribytku, o spolecnych pracich, o sve mlade domacnosti. Uz napred si do nejmensich podrobnosti pripravovali rozestaveni nabytku, barvy sten, misto pro kazdou vec. Lucie byla prava zena, takze predstava tech neznych drobnosti a intimnich rodinnych obrazku kazdodenniho zivota ji mnohdy dojimala az k slzam. Okouseli skvelych tichych radosti budouciho rodinneho zivota… A prece oba vedeli, ze nic z toho se nestane: Petr to tusil z vrozeneho pesimismu a Lucie z jasnozrivosti lasky, ktera vedela, ze jejich snatek neni prakticky mozny… Prave proto spechali uzit manzelskeho zivota aspon ve sneni. A jeden druhemu zatajoval sve presvedceni, ze je to jenom sen. Kazdy z nich se domnival, ze jen on zna toto tajemstvi, a rozneznele dbal, aby nijak neporusil iluzi sveho druha. Kdyz tak dosyta uzili bolestnych slasti nemozne budoucnosti, pocitovali unavu, jako by vse opravdu byli prozili. To pak odpocivali, sedice v besidce ovencene suchymi popinavymi rostlinami, v nichz slunce rozpoustelo zmrzlou mizu; Petr opiral hlavu o Luciino rameno a oba v zasneni poslouchali sumeni zeme. Mlade breznove slunce si pod leticimi mraky hralo na schovavanou, smalo se a znovu se schovavalo. Jasne paprsky a tmave stiny letely po rovine jako radosti a smutky v dusi. „Lucie,“ zeptal se najednou Petr, „copak si nevzpominas? Je tomu davno, velmi davno… Uz jednou jsme takto byli…“
„Ano,“ rekla Lucie, „mas pravdu. Vsechno, vsechno to poznavam… Ale kde jsme to tenkrat byli?“
A bavili se vymyslenim, v jakych podobach se znavali ve svem drivejsim zivote. Uz jako lide? Mozna. Ale to pak divkou byl tenkrat jiste Petr a Lucie byla milencem… Jako ptaci vysoko ve vzduchu? Kdyz byla Lucie jeste mala, matka ji rikavala, ze je divoka husicka, ktera k nim sletla kominem: ach, ulomila si pri tom kridla… Ale nejradeji snili o tom, ze se znavali v elementarnich plynnych podobach, ktere se navzajem pronikaji, zapletaji se do sebe a opet se rozpletaji jako zavity snu nebo dymu: jiste se znavali jako bila oblaka splyvajici spolu vysoko pod nebeskou klenbou, jako hrave vlnky, jako dest padajici na zem, jako rosa v trave nebo jako semena z pampelisek, volne plujici vzduchem… Ale vitr je odnasi. Jen at nezavane znovu a at se sobe jiz naveky neztratime! Ale Petr rekl:
„Ja myslim, ze jsme se od sebe neodloucili nikdy; stale jsme byli u sebe, stejne jako ted, bok po boku; spali jsme jen a meli jsme sny… Chvilemi se probouzime… Jen tak zlehoucka… Citim tvuj dech, tve lice u sve tvare… S velikou namahou k sobe priblizujeme usta… a znovu usiname… Milacku, milacku, jsem zde, drzim te za ruku, nepoustej se me! Ted jeste neprisla hodina, jaro vystrkuje sotva spicku zmrzleho nosu.“
„Stejneho, jako je tvuj,“ smala se Lucie.
„Uz se brzy probudime v krasnem letnim dni…“
„Budeme krasnym letnim dnem,“ rekla Lucie.
„… Vlahym stinem pod lipami, sluncem mezi vetvemi, zpivajicimi vcelami…“
„… Broskvi na strome a jeji vonnou duzinou…“
„… Polednim odpocinkem zencu a jejich zlatymi snopy…“
„… Lenivymi stady pasoucimi se na louce…“
„… A vecerem pri zapadu, tichem jako rybnik posety kvety, pruzracnym svetlem proudicim nizoucko nad rovinou poli.“
„… Budeme vsim,“ rekla Lucie, „vsim, co bude dobre a slastne videt a mit, libat, jist, do ruky brat a vdechovat… Ostatni nechame tamtem,“ dodala a ukazala na mesto a na jeho oblaka koure.
Zasmala se, objala milence a rekla:
„Pekne jsme zazpivali to sve dueto, co rikas, priteli Pierote?“
„Ano, Jesiko,“ prisvedcil Petr.
„Chudacku Pierote,“ pokracovala, „nehodime se dobre na tento svet, nebot lide umeji zpivat uz jenom Marseillaisu.“
„Kdyby to aspon umeli!“ rekl Petr.
„Zmylili jsme se ve stanici. Vystoupili jsme prilis brzy.“
„Bojim se,“ rekl Petr, „ze pristi stanice by byla jeste horsi. Dovedes si nas, ma draha, predstavit v budoucim spolecenskem zrizeni, v onom slibovanem ule, kde jiz nikdo nebude mit pravo zit jinak nez ve sluzbach vceli kralovny nebo republiky?“
„Klast od rana do vecera vajicka jako strojni puska nebo piplat se od rana do noci s vajicky cizimi… no pekne dekuji!“ smala se Lucie.
„Ale Lucie, ty zla, jak osklive to mluvis!“ rekl Petr a smal se.
„Ano, vim, ze mluvim spatne. Nejsem dobra na nic. Ani ty, muj mily, nejsi na nic. Na vrazdeni nebo na mrzaceni lidi ve valce mas schopnosti stejne male jako ja na to, abych je sesivala (jako ty ubohe kone rozparane pri bycich zapasech), aby mohli poslouzit pri nejblizsi rezi. Jsme tvorove zbytecni, nebezpecni, mame smesne a zlocinne prani zit jenom proto, abychom milovali ty, jez milujeme, sveho draheho milacka, sve pratele, dobre lidi a male deti, krasne denni svetlo a take dobry bily chleb a vubec vsechno, co je krasne a dobre na zub. To je hanba, hrozna hanba! Styd se za mne, Petre! Ale budeme dukladne potrestani! Nebude pro nas misto v te pilne, bez oddechu pracujici statni tovarne, kterou se brzy stane cela zeme… Jeste stesti, ze pak uz tu nebudeme!“
„Ano, to je opravdu stesti!“ rekl Petr…
Spokojen a rad skonam, vzacna pani ma,
padne-li na mne v tve naruci smrti stin;
vzdyt nejvetsi cti by bylo libat te
a pritom dusi vydechnout v tvuj klin.

„Tak ty takhle, milacku! To jsou mi pekne zpusoby!“
„A prece jsou to zpusoby ciste francouzske, protoze ty verse napsal Ronsard,“ rekl Petr a recitoval dale:
… zadam si pouze
po stu let prozitych neslavne, line,
klidne, Kasandro, skonat v tvem kline.

„Po stu let!“ povzdychla si Lucie. „Ten veru neni skromny!“
Vzdyt miti takovou rozkosnou smrt
je jiste vic nez vse, nac byval hrd
takovy Caesar nebo Alexandr.

„Zly, zly, zly nestydo! V dnesni hrdinske dobe! Ze se nestydis!“
„Hrdinu je dnes prilis mnoho,“ rekl Petr. „Radeji chci byt hosickem, takovym malym, milujicim clovickem.“
„Mamincinym mazlickem, ktery ma jeste na brade mleko z meho prsu,“ rekla Lucie a tiskla ho k sobe. „Ty muj zlaty chlapecku!“
* * *

VSICHNI, KDOZ PRECKALI TY DNY a videli onen uzasny, stastny obrat ve vyvoji udalosti, patrne jiz zapomneli na tezky, hrozivy let chmurneho kridla, ktere v tom velikonocnim tydnu zastrelo stredni Francii a na chvili vrhlo stin i na Pariz. Radost snadno zapomina na minule hruzy. – Nemecky napor dosahl vrcholu mezi pondelim a stredou velikonocniho tydne. Nepritel prekrocil Sommu: Bapaume, Nesle, Guiscard, Roye, Noyon, Albert byly ztraceny. Ukoristili jedenact set del. Sedesat tisic zajatcu… Symbol zdeptane vlasti, harmonicky Debussy umrel zrovna to utery. Ztrhana lyra… „Ubohe dokonavajici Recko…!“ Co z neho zbude? Nekolik tepanych nadob, nekolik prekrasnych stihlych sloupu, a i ty zmizi pod travou rozrustajici se po hrbitove. Nesmrtelne stopy znicenych Aten…
Petr a Lucie videli stin, jenz se blizil k mestu, jakoby z navrsi. Protoze byli jeste stale zahaleni paprsky sve lasky, ocekavali konec kratkeho dne sveho zivota bez bazne. Budou ted v noci smrti dva. Jako vecerni klekani jim ve vzpominkach znela slastna zadumcivost krasnych Debussyovych akordu, jez tak milovali. Hudba vyhovovala potrebe jejich srdci vice nez kdy jindy. Bylo to jedine umeni, jez se stalo hlasem osvobozene duse za zaclonou tvaru.
Na Zeleny ctvrtek sli, Lucie zavesena do Petra a tisknouc mu ruku, po predmestskych cestach, smacenych destem. Po zmokle rovine se honily poryvy vetru. Nevsimali si ani deste, ani vetru, ani osklivosti poli a blative cesty. Usedli na nizkou zahradni zidku, jiz se nedavno kus zritil. Pod Petrovym destnikem, ktery chranil sotva hlavu a ramena, Lucie, nohy majic volne sveseny, ruce zvlhle a nepromokavy plast zmokly, divala se, jak kapky padaji jedna za druhou. Kdykoli vitr pohnul vetvemi, drobna prska kapek zabubnovala „klop! klop!“ Lucie byla zamlkla, usmevava, klidne rozzarena.
Oba je naplnovala hluboka radost.
„Proc se mame tak velice radi?“ zeptal se Petr.
„Ach Petre, jiste me nemas rad velice, kdyz se ptas proc.“
„Ptam se te proto, abych od tebe slysel to, co vim stejne dobre jako ty.“
„Ty chces, abych te chvalila, abych ti rekla, proc te mam rada. Ale toho se nedockas, nebot vis-li ty, proc te mam rada, ja to nevim.“
„Ty to nevis?“ zarazene se zeptal Petr.
„Nevim! (V duchu se smala.) A naprosto to nepotrebuji vedet. Ptame-li se, proc je to nebo ono, znamena to, ze si tim nejsme jisti a ze je to spatne. Ted, kdyz miluji, neznam jiz zadne proc! Jiz zadne kde, nebot, nebo, jak! Ma laska proste je, opravdu je. Na ostatnim mi nezalezi.“
Jejich tvare se polibily. Dest toho vyuzil, vklouzl pod nemotorny destnik a poskadlil je svymi prsty po vlasech a po licich; jejich semknute rty vsaly studenou kapicku.
Petr rekl: „Ale co ti ostatni?“
„Kteri ostatni?“
„Ti ubozaci,“ odpovedel Petr. „Vsichni ti, kteri nejsou nami?“
„At delaji totez, co my! At miluji!“
„A jsou milovani! To, Lucie, nemuze kazdy.“
„I muze!“
„Nemuze, Lucie. Neznas cenu daru, ktery mi davas.“
„Davat sve srdce lasce, sve rty milenci, to je prece totez jako davat oci svetlu; to neni davani, to je brani.“
„Ale mnozi lide jsou slepci.“
„My je nevylecime, Petricku. Divejme se misto nich!“
Petr se odmlcel.
„Nac myslis?“ zeptala se ho.
„Myslim na to, ze toho dne velmi daleko od nas, a prece tak blizko, vytrpel hrozna muka a umrel Ten, jenz prisel na svet uzdravovat slepce.“
Lucie ho vzala za ruku: „Ty v neho veris?“
„Ne, Lucie, uz neverim. Ale zustava navzdy pritelem vsech, jez nekdy prijal u sveho stolu. A ty? Ty ho znas?“
„Velmi, velmi malo,“ odpovedela. „Nikdy mi o nem nikdo nevypravoval. Ale miluji ho, trebaze ho neznam… Nebot vim, ze take on miloval.“
„Ale jinak nez my.“
„Proc jinak? My, my mame jenom ubohe, male srdicko, a to je schop­no milovat jenom tebe, ma lasko. On nas miloval vsechny. Ale laska je to stale taz.“
„Nechtela bys, abychom zitra sli uctit jeho smrt?“ zeptal se Petr vzrusene… „Slysel jsem, ze v chramu svateho Gervasia bude krasna hudba!“
„Ano, rada bych s tebou sla do kostela v takovy den. Vim jiste, ze nas uvita laskave. A budeme-li bliz u neho, budeme take bliz u sebe.“
Oba mlci… Prsi, prsi, prsi. Stale prsi. Stmiva se.
„Zitra v tento cas uz tam budeme,“ rekla.
Mlha pronikala do kosti. Lucie se mirne zachvela.
„Neni ti zima, milacku?“ znepokojil se Petr. Vstala:
„Ne, neni. Vsechno je pro mne laskou. Miluji vsechno a vsechno me miluje. Miluje me dest, miluje me vitr, to sedive nebe i ta zima – i muj drahy, mily Petr.“
Nebe zustalo i na Velky patek zatazeno dlouhymi sedivymi zavoji, ale vzduch byl vlahy a klidny. Na ulicich bylo videt kvetiny, narcisy, fialky. Petr jich nekolik koupil a Lucie je nesla. Sli po tichem Zlatnickem nabrezi a prosli kolem Ciste Matky bozi. Puvab stareho mesta, zaliteho tlumenym svetlem, obklopoval je svou velebnou lahodou. Na namesti svateho Gervasia se pred nimi rozletl houf holubu. Divali se za nimi, jak poletuji kolem chramoveho pruceli; jeden z nich usedl na hlavu kamenne sochy. Nahore na prucelnich schodech, kdyz se jiz chystali vkrocit do chramu, Lucie se obratila a spatrila ve vzdalenosti nekolika kroku mezi schazejicimi se vericimi asi dvanactiletou rusovlasou divenku; opirala se, obe ruce majic zdvizeny nad hlavou, o pruceli a pohlizela na ni. Mela jemnou, ponekud archaickou tvaricku stredoveke sosky, s usmevem zahadnym, roztomilym, odusevnelym a neznym. Take Lucie se na ni usmala a ukazala ji Petrovi. Ale divencin pohled se vznesl nad ni a nahle se zdesil. A devcatko si zakrylo tvar dlanemi a zmizelo.
„Co se ji stalo?“ zeptala se Lucie.
Petr se vsak nedival.
Vesli. Nad hlavami jim vrkal holub. Posledni zvuk zvenci. Parizsky ruch pohasl. Sire nebe zmizelo. Velebne tony varhan, mohutne klenby, kamenna a zvukova opona, to vsechno je oddelilo od sveta. Zastavili se v postranni lodi, vlevo od vchodu mezi druhou a treti kapli. Usedli na schody ukryte pred pohledy ostatnich lidi a schoulili se k sobe ve vyklenku pilire. Sedeli zady ke kruchte, a kdyz zdvihli oci, videli horni cast oltare, kriz a barevna okna v pobocni kapli. Krasne stare pisne plakaly svym zboznym smutkem. Petr a Lucie, dva mladi pohane, drzeli se za ruku pred tim velikym Pritelem v truchlicim kostele. A oba zaroven septali: „Veliky Priteli, pred tebou se s nim, pred tebou se s ni snoubim. Spoj nas! Vidis nase srdce.“
A jejich prsty zustaly spojeny, vpleteny do sebe jako proutky v ko­siku. Byli jedinym telem a tim telem probihaly vzrusene vlny tonu. Oddali se sneni, jako by lezeli v temz lozi.
Lucie v duchu uvidela zase tu rusovlasou holcicku. A najednou se ji zazdalo, ze ji uz videla ve snu, zrovna te noci. Nedarilo se ji vzpomenout si, zdali se ji o ni opravdu zdalo, nebo zdali promita do minuleho spanku to, co pred chvili spatrila pred chramem. Potom ji omrzelo lamat si tim hlavu a jeji myslenky se zase roztoulaly. Petr myslil na dny sveho kratkeho uplynuleho zivota. Skrivan vzletajici nad zamlzenou rovinou, aby nasel slunce… Jak je daleko! Jak vysoko! Je vubec mozne dospet k nemu? Mlha houstne. Uz neni videt ani zem, ani nebe. A sily ochabuji… Najednou, zatimco pod klenutou kruchtou se nese grego­riansky zpev, zazniva jasava pisen a z sera se vynoruje zkrehle telicko skrivana volne plujiciho po nekonecnem mori slunce…
Stisk prstu jim pripomnel, ze tak pluji spolu. A opet se uvideli v seru kostela, jak se k sobe pevne tisknou a poslouchaji krasne chramove zpevy; jejich srdce, rozplyvajici se laskou, byla u samych vrcholu nejcistsi radosti. A oba si vroucne prali, modlili se o to, aby z tech vysin jiz nikdy nesestoupili.
V te chvili Lucie, jez zrovna vasnivym pohledem polibila draheho pritele (oci maje privreny a rty pootevreny, zdal se ztracen v slastne extazi, a jakoby nadnasen vdecnou radosti, pozdvihoval hlavu k one nejvyssi Sile, kterou clovek pudove hleda vzdycky nahore), uzasle spatrila v cervenem a zlatem okne postranni kaple usmevavou tvar te rusovlasky. A zatimco tak na ni mlcky pohlizela, trnouc uzasem, znovu na te zvlastni tvaricce uvidela onen vyraz zdeseni a soucitu. V temz okamziku se silny pilir, o nejz se opirali, pohnul a cely kostel se do zakladu zachvel. Srdce zabusilo v Lucii tak, ze v ni prehlusilo rachot vybuchu a krik vericich; a nemajic kdy se bat nebo trpet, vrhla se, aby ho jako slepice sva kuratka zakryla vlastnim telem, vrhla se na Petra, blazene se usmivajiciho pri zavrenych ocich. Materskym objetim si tu drahou hlavu ze vsech sil pritiskla do klina a sklonila se nad Petrem, s usty na jeho siji, takze byli schouleni v nepatrne klubicko. A mohutny pilir je naraz pohrbil pod svymi sutinami.